UMUSAZA N'inyanja

Yari umusaza warobye wenyine muri skiff mu mugezi wa Kigobe kandi we
yari amaze iminsi mirongo inani n'ine none adafashe ifi. Iya mbere
iminsi mirongo ine umuhungu yari kumwe na we. Ariko nyuma yiminsi mirongo ine nta a
ifi ababyeyi b'umuhungu bari bamubwiye ko umusaza rwose byanze bikunze
hanyuma amaherezo _salao_, nuburyo bubi bwamahirwe, numuhungu
yari yagiye kubitegeka mu bundi bwato bwafashe amafi atatu meza
icyumweru cya mbere. Byababaje umuhungu kubona umusaza yinjira muri buri umwe
umunsi na skiff ye irimo ubusa kandi buri gihe yamanukaga kumufasha gutwara
haba imirongo yegeranye cyangwa gaff na inanga hamwe nubwato bwari
yazengurutse mast. Ubwato bwashizwemo imifuka yifu kandi,
yuzuye, yasaga nkibendera ryo gutsindwa burundu. Umusaza yari yoroheje kandi yijimye afite iminkanyari ndende inyuma ye
ijosi. Ibara ryijimye rya kanseri yuruhu rwiza izuba rizana
uhereye kubitekerezo byayo ku nyanja yubushyuhe yari kumusaya. Utubuto
yirutse neza kumpande zo mumaso ye kandi amaboko ye yari afite ibinure byimbitse
inkovu zo gufata amafi aremereye ku mugozi. Ariko nta nimwe muri izo nkovu
bari bashya. Bari bashaje nk'isuri mu butayu butagira amafi. Ibintu byose bimwerekeye byari bishaje usibye amaso ye kandi byari bimwe
ibara nkinyanja kandi yari yishimye kandi idatsinzwe. Umuhungu aramubwira ati: "Santiago", bazamuka banki bava aho
skiff yazamuwe. "Nshobora kujyana nawe. Twakoze bimwe
amafaranga. "

Umusaza yari yarigishije umuhungu kuroba umuhungu aramukunda. Umusaza ati: "Oya." "Urikumwe n'ubwato bw'amahirwe. Gumana nabo."

"Ariko wibuke uko wagenze iminsi mirongo inani n'irindwi udafite amafi hanyuma natwe
yafashe ibinini buri munsi mu byumweru bitatu. "

Umusaza ati: "Ndabyibuka." "Nzi ko utigeze untererana kubera
washidikanyaga. "

"Ni papa watumye ngenda. Ndi umuhungu kandi ngomba kumwumvira."

Umusaza ati: "Ndabizi." "Ni ibisanzwe."

"Nta kwizera gukomeye afite."

Umusaza ati: "Oya." "Ariko dufite. Ntabwo ari byo?"

Umuhungu ati: "Yego." "Nshobora kuguha byeri kuri Terase hanyuma hanyuma
ibyo bintu tuzajyana mu rugo. "

"Kuki?" umusaza ati. "Hagati y'abarobyi."

Bicaye kuri Terase kandi benshi mu barobyi basebya abakera
muntu kandi ntiyarakaye. Abandi, mu barobyi bakuze, barebye
we arababara. Ariko ntibabigaragaje kandi bavuganye ikinyabupfura
kubyerekeranye nubu nubujyakuzimu bari barayoboye imirongo yabo kuri
ikirere cyiza gihamye nicyo babonye. Abatsinze
abarobyi b'uwo munsi bari basanzwe barimo kandi barishe marlin
hanze arabajyana ashyira uburebure bwuzuye ku mbaho ebyiri, hamwe n'abagabo babiri
gutangara ku mpera ya buri rubaho, ku nzu y'amafi aho bari
yategereje ikamyo ya ice ibajyana ku isoko i Havana. Abo
uwari wafashe ibinyamanswa yari yabajyanye ku ruganda rwa shark kurundi
ruhande rwa cove aho bazamuwe kuri blok no gukemura, ibyabo
umwijima wavanyweho, amababa yabo yaciwe kandi impu zabo zuzuye uruhu kandi
inyama zabo zaciwemo ibice kugirango umunyu. Iyo umuyaga wari muburasirazuba umunuko waje ku cyambu uva kuri
uruganda rw'inyanja; ariko uyumunsi hari impande zoroheje zumunuko
kuko umuyaga wari wasubiye mumajyaruguru hanyuma ukamanuka ukagenda
yari nziza kandi izuba kuri Terase. Umuhungu ati: "Santiago." Umusaza ati: "Yego." Yafashe ikirahure atekereza kuri benshi
imyaka yashize. "Nshobora kujya gushaka sardine yawe ejo?"

"Oya Genda ukine umukino wa baseball. Ndacyashobora gutonda umurongo kandi Rogelio azatera
net. "

"Ndashaka kugenda. Niba ntashobora kuroba nawe, ndashaka gukorera
mu buryo bumwe. "

Umusaza ati: "Wanguze byeri". "Mumaze kuba umugabo."

"Nari mfite imyaka ingahe igihe unjyana bwa mbere mu bwato?"

"Batanu kandi hafi yishwe ubwo nazanaga amafi mu cyatsi kibisi
nuko yenda gutanyagura ubwato. Urashobora kwibuka? "

"Ndashobora kwibuka umurizo ukubita inshyi no gukubita no kumeneka
n'urusaku rwo kwikinisha. Ndashobora kwibuka ko wantaye muri
umuheto aho imirongo yatose yatose kandi ukumva ubwato bwose butigita
n'urusaku rwo kumufata nko gutema igiti hasi na
amaraso meza anuka hose. "

"Urashobora kubyibuka rwose cyangwa nakubwiye gusa?"

"Ndibuka ibintu byose kuva igihe twajyanaga bwa mbere."

Umusaza amureba n'amaso ye yaka, yizeye urukundo rwuje urukundo. Ati: "Iyo uza kuba umuhungu wanjye nagusohokaga nkina urusimbi." "Ariko wowe
ni ibya so na nyoko kandi uri mu bwato bw'amahirwe. "

"Nshobora kubona sardine? Nzi aho nshobora no kubona ibyambo bine. "

"Nsigaranye ibyanjye kuva uyu munsi. Nabashyize mu munyu mu isanduku. "

"Reka mbone bane bashya."

Umusaza ati: "Umwe." Ibyiringiro bye n'icyizere cye ntibyigeze bishira. Ariko ubu bari bashya nkigihe umuyaga uzamutse. Umuhungu ati: "Babiri." Umusaza arabyemera ati: "Babiri." "Ntabwo wibye?"

Umuhungu ati: "Ndabishaka." "Ariko naguze aya."

Umusaza ati: "Urakoze." Yari yoroshye cyane kwibaza igihe yari afite
yageze ku kwicisha bugufi. Ariko yari azi ko yabigezeho kandi yari azi ko aribyo
ntabwo biteye isoni kandi nta gutakaza ishema ryukuri. Ati: "Ejo hazaba umunsi mwiza hamwe n'uyu munsi". "Urajya he?" umuhungu arabaza. "Hafi yo kwinjira iyo umuyaga uhindutse. Ndashaka kuba hanze mbere yacyo
ni umucyo. "

Umuhungu ati: "Nzagerageza kumukorera kure." "Noneho niba ufashe
ikintu kinini rwose dushobora kugufasha. "

"Ntabwo akunda gukora cyane."

Umuhungu ati: "Oya." "Ariko nzabona ikintu adashobora kubona nk'icyo
nk'inyoni ikora ikamuviramo gusohoka nyuma ya dolphine. "

"Amaso ye ni mabi?"

"Ari impumyi."

Umusaza ati: "Ntabwo bitangaje." "Ntabwo yigeze ajya kurigata. Nibyo
icyica amaso. "

"Ariko wagiye imyaka-inyenzi imyaka myinshi kuruhande rwumubu n'amaso yawe
ni byiza. "

"Ndi umusaza udasanzwe."

"Ariko ubu urakomeye bihagije ku mafi manini koko?"

"Ntekereza ko. Kandi hariho amayeri menshi. "

Umuhungu ati: "Reka tujyane ibintu murugo." "Nshobora rero kubona inshundura
hanyuma ukurikire sardine. "

Bakuye ibikoresho mu bwato. Umusaza yatwaye masta
igitugu n'umuhungu bitwaje agasanduku k'imbaho hamwe na coile,
imirongo yijimye yijimye, gaff na inanga hamwe nigiti cyayo. Uwiteka
agasanduku hamwe nibyambo byari munsi yinyuma ya skiff hamwe nikipe
ibyo byakoreshwaga mu guhashya amafi manini igihe yazanwaga hamwe. Ntamuntu wakwiba umusaza ariko byari byiza gufata ubwato
n'imirongo iremereye murugo nkuko ikime cyari kibi kuri bo kandi, nubwo yari
rwose ntamuntu waho wamwiba, umusaza aratekereza
ko gaff na inanga byari ibishuko bidakenewe byo kuva mu bwato. Barazamutse bahurira mumuhanda bajya mu kazu k'umusaza barinjira
unyuze mu muryango wakinguye. Umusaza yegamiye masta yizingiye
fata kurukuta maze umuhungu ashyira agasanduku nibindi bikoresho kuruhande
ni. Mast yari ifite uburebure nkicyumba kimwe cyakazu. Uwiteka
shack yari ikozwe mu mbuto zikomeye-imikindo yumwami aribyo
bita _guano_ kandi muri yo harimo uburiri, ameza, intebe imwe, na a
shyira hasi yumwanda kugirango uteke hamwe namakara. Ku rukuta rw'umukara wa
amababi yatoboye, yuzuye amababi ya fibre ikomeye _guano_ ngaho
yari ishusho ibara ryumutima Mutagatifu wa Yesu nundi wa
Isugi ya Cobre. Ibyo byari ibisigisigi by'umugore we. Igihe kimwe habaye a
yahinduye ifoto yumugore we kurukuta ariko yari yarayimanuye
kuko byamuteye irungu cyane kubibona kandi byari ku gipangu muri
mfuruka munsi yishati ye isukuye. "Ni iki ugomba kurya?" umuhungu arabaza. "Inkono y'umuceri w'umuhondo hamwe n'amafi. Urashaka bimwe? "

"Oya. Nzarya mu rugo. Urashaka ko nkora umuriro? "

"Oya. Nzabikora nyuma. Cyangwa nshobora kurya umuceri ukonje. "

"Nshobora gufata urushundura?"

"Birumvikana."

Nta rushundura rwarimo umuhungu yibuka igihe bari barayigurishije. Ariko banyuzemo ibihimbano buri munsi. Nta nkono ya
umuceri w'umuhondo n'amafi kandi umuhungu nawe yari abizi. Umusaza ati: "mirongo inani na gatanu ni umubare w'amahirwe". "Wabishaka ute
kumbona nzana imwe muriyo yambaye ibiro birenga igihumbi? "

"Nzabona inshundura njya kuri sardine. Uzicara ku zuba
umuryango? "

"Yego. Mfite impapuro z'ejo kandi nzasoma umupira wa baseball. "

Umuhungu ntiyari azi niba impapuro z'ejo nazo ari ibihimbano. Ariko
umusaza ayikura munsi yigitanda. Yabisobanuye agira ati: "Perico yampaye kuri _bodega_". "Nzagaruka iyo mfite sardine. Nzagumana ibyawe n'ibyanjye
hamwe kurubura kandi dushobora kubisangira mugitondo. Iyo ngarutse
urashobora kumbwira ibya baseball. "

"Yankée ntishobora gutsindwa."

"Ariko ndatinya Abahinde ba Cleveland."

"Wizere Yankees mwana wanjye. Tekereza DiMaggio ukomeye. "

"Ndatinya Ingwe za Detroit ndetse n'Abahinde ba Cleveland."

"Witonde cyangwa uzatinya na Red Red Cincinnati na Cyera
Sox ya Chicago. "

"Urabyiga ukambwira igihe nzagarukira."

"Uratekereza ko tugomba kugura itumanaho rya tombora hamwe na
mirongo inani na gatanu? Ejo ni umunsi wa mirongo inani na gatanu. "

Umuhungu ati: "Turashobora kubikora." "Ariko bite kuri mirongo inani na karindwi muri
amateka yawe akomeye? "

"Ntibishobora kubaho kabiri. Uratekereza ko ushobora kubona mirongo inani na gatanu? "

"Nshobora gutumiza."

"Urupapuro rumwe. Ayo ni amadorari abiri nigice. Ninde dushobora kuguza ibyo
kuva? "

"Ibyo biroroshye. Nshobora buri gihe kuguza amadorari abiri n'igice. "

"Ntekereza ko wenda nanjye nshobora. Ariko ndagerageza kutaguza. Ubwa mbere
kuguza. Noneho urasaba. "

Umuhungu ati: "Komeza umusaza ususurutse." "Wibuke ko turi muri Nzeri."

Umusaza ati: "Ukwezi amafi manini aje." "Umuntu wese arashobora
umurobyi muri Gicurasi. "

Umuhungu ati: "Ubu ngiye kuri sardine." Umuhungu agarutse umusaza yari asinziriye ku ntebe n'izuba
yari hasi. Umuhungu yakuye igitambaro cy'ingabo zishaje ku buriri aragikwirakwiza
hejuru yintebe no hejuru yigitugu cyumusaza. Bari
ibitugu bidasanzwe, biracyafite imbaraga nubwo bishaje cyane, kandi ijosi ryari
iracyakomeye nayo kandi crease ntiyerekanye cyane mugihe umusaza
yari asinziriye umutwe we ugwa imbere. Ishati ye yari yapanze gutya
inshuro nyinshi ko byari bimeze nkubwato kandi ibishishwa byashize kuri benshi
igicucu gitandukanye n'izuba. Umutwe wumusaza yari ashaje cyane nubwo
n'amaso afunze amaso nta buzima yari afite mu maso ye. Ikinyamakuru
aryamye ku mavi n'uburemere bw'ukuboko kwe yabifashe hariya muri
akayaga ka nimugoroba. Yari yambaye ibirenge. Umuhungu amusiga aho kandi agarutse umusaza yari akiri
gusinzira. Umuhungu ati: "Kanguka umusaza", ashyira ikiganza kuri umwe mu basaza
ivi ry'umuntu. Umusaza yahumuye amaso nuko akanya gato agaruka a
inzira ndende. Hanyuma aramwenyura. "Wabonye iki?" abaza. Umuhungu ati: "Ifunguro rya nimugoroba." "Tugiye kurya ifunguro rya nimugoroba."

"Ntabwo nshonje cyane."

"Ngwino urye. Ntushobora kuroba no kurya. "

Umusaza ati: "Mfite", kubyuka no gufata ikinyamakuru kandi
kuyikuramo. Hanyuma atangira kuzinga igitambaro. Umuhungu ati: "Gumana ikiringiti hafi yawe." "Ntuzaroba hanze
kurya nkiri muzima. "

Umusaza ati: "Noneho ubeho igihe kirekire kandi wiyiteho". "Turya iki?"

"Ibishyimbo byirabura n'umuceri, ibitoki bikaranze, hamwe na stew."

Umuhungu yari yabazanye mu cyuma cya etage ebyiri kuva muri
Terase. Ibice bibiri byicyuma nudukoni hamwe nibiyiko byari mubye
umufuka hamwe nigitambaro cyimpapuro zizingiye kuri buri seti. "Ni nde yaguhaye?"

"Martin. Nyir'ubwite. "

"Ngomba kumushimira."

Umuhungu ati: "Ndamaze kumushimira." "Ntugomba kumushimira."

Umusaza ati: "Nzamuha inyama zo munda z'amafi manini". "Ifite
ibi yadukoreye inshuro zirenze imwe? "

"Ntekereza ko."

"Ngomba kumuha ikindi kintu kirenze inyama z'inda icyo gihe. Ari cyane
yatekereje kuri twe. "

"Yohereje byeri ebyiri."

"Nkunda byeri mu bombo."

"Ndabizi. Ariko ibi biri mumacupa, byeri ya Hatuey, kandi nsubiza inyuma
amacupa. "

Umusaza ati: "Ibyo ni byiza cyane." "Tugomba kurya?"

Umuhungu aramubwira yitonze ati: "Nagusabye." "Sinifuzaga
gufungura kontineri kugeza igihe uzaba witeguye. "

Umusaza ati: "Ubu niteguye." "Nari nkeneye gusa igihe cyo gukaraba."

Wogeje he? umuhungu aratekereza. Amazi yo mumudugudu yari abiri
imihanda kumuhanda. Ngomba kugira amazi hano kuri we, umuhungu
gutekereza, n'isabune hamwe nigitambaro cyiza. Kuki ntatekereza cyane? Ngomba
mumushakire irindi shati n'ikoti ryitumba nuburyo bumwe
inkweto n'ikindi gitambaro. Umusaza ati: "Isupu yawe ni nziza". Umuhungu aramubaza ati: "Mbwira ibya baseball". Umusaza ati: "Muri Ligue y'Abanyamerika ni Yankees nkuko nabivuze"
twishimye. Umuhungu aramubwira ati: "Uyu munsi baratsinzwe." "Ibyo ntacyo bivuze. DiMaggio ukomeye na we yongeye. "

"Bafite abandi bagabo mu ikipe."

"Mu bisanzwe. Ariko akora itandukaniro. Muyandi masezerano, hagati
Brooklyn na Philadelphia Ngomba gufata Brooklyn. Ariko rero ndatekereza
Dick Sisler hamwe nizo modoka zikomeye muri parike ishaje. "

"Nta kintu na kimwe cyigeze kibaho. Akubita umupira muremure mfite
bigeze mbona. "

"Uribuka igihe yajyaga muri Terase? Nashakaga gufata
aroba ariko nagize ubwoba bwo kumubaza. Hanyuma nagusabye kubaza
we kandi wari ufite ubwoba bwinshi. "

"Ndabizi. Byari ikosa rikomeye. Ashobora kuba yajyanye natwe. Noneho natwe
twagira ibyo mu buzima bwacu bwose. "

Umusaza ati: "Ndashaka gufata uburobyi bukomeye bwa DiMaggio." "Bavuga ko se yari umurobyi. Birashoboka ko yari umukene nkatwe
kandi bari kubyumva. "

"Se ukomeye wa Sisler ntabwo yigeze aba umukene kandi we, se, yari
gukina muri shampiyona nini igihe yari afite imyaka yanjye. "

"Igihe nari mu kigero cyawe, nari mbere ya mast ku bwato bwa kare burimo
yirukiye muri Afurika kandi nabonye intare ku nkombe z'umugoroba. "

"Ndabizi. Wambwiye. "

"Tugomba kuvuga kuri Afurika cyangwa kuri baseball?"

Umuhungu ati: "Baseball Ndatekereza." "Mbwira ibya John J. McGraw ukomeye."  Yavuze _Jota_ kuri J. "Yakundaga kuza kuri Terase rimwe na rimwe no mu bihe byashize. Ariko
yavugaga nabi kandi akavuga nabi kandi bigoye igihe yarimo anywa. Iye
ibitekerezo byari kumafarasi kimwe na baseball. Nibura yatwaye urutonde rwa
amafarashi igihe cyose mumufuka kandi yakundaga kuvuga amazina ya
amafarasi kuri terefone. "

Umuhungu ati: "Yari umuyobozi ukomeye." "Data atekereza ko ari we
mukuru. "

Umusaza ati: "Kubera ko yaje hano inshuro nyinshi." "Niba Durocher
yari yarakomeje kuza hano buri mwaka so yatekereza ko
umuyobozi ukomeye. "

"Ninde muyobozi ukomeye, mubyukuri, Luque cyangwa Mike Gonzalez?"

"Ntekereza ko bangana."

"Kandi umurobyi mwiza niwowe."

"Oya. Nzi abandi neza. "

Umuhungu ati: "_Qu va_". "Hariho abarobyi benshi beza na bamwe
abakomeye. Ariko hariho wowe wenyine. "

"Urakoze. Uranshimishije. Nizere ko nta mafi azaza gutya
bikomeye ko azatwereka ko twibeshye. "

"Nta mafi nk'ayo niba ugifite imbaraga nk'uko ubivuze."

Umusaza ati: "Nshobora kuba ntakomeye nkuko mbitekereza." "Ariko ndabizi
amayeri menshi kandi mfite icyemezo. "

"Ugomba kuryama nonaha kugirango ube mushya mugitondo. Nzasubiza ibintu kuri Terase. "

"Ijoro ryiza rero. Nzagukangura mu gitondo. "

Umuhungu ati: "Uri isaha yanjye yo gutabaza." Umusaza ati: "Imyaka ni isaha yanjye yo gutabaza." "Kuki abasaza bakanguka gutya
kare? Ese ni ukugira umunsi umwe muremure? "

Umuhungu ati: "Simbizi." "Icyo nzi cyo ni uko abahungu bato basinzira
bitinze kandi bikomeye. "

Umusaza ati: "Ndashobora kubyibuka." "Nzagukangura mu gihe gikwiye."

"Sinshaka ko ankangura. Ni nkaho nari munsi yanjye. "

"Ndabizi."

"Sinzira neza, musaza."

Umuhungu arasohoka. Bariye nta mucyo uri kumeza na
umusaza yakuyemo ipantaro aryama mu mwijima. Yarazungurutse
ipantaro hejuru kugirango akore umusego, ashyira ikinyamakuru imbere. Yizungurutse mu gitambaro aryama ku bindi binyamakuru bishaje
yatwikiriye amasoko yigitanda. Yari asinziriye mugihe gito kandi yarose Afrika mugihe yari a
umuhungu ninyanja ndende ya zahabu ninyanja yera, nuko yera
bikomeretsa amaso yawe, na cape ndende n'imisozi minini yijimye. We
yabaga kuri iyo nkombe ubu buri joro kandi mu nzozi ze yumva Uwiteka
surf atontoma abona ubwato kavukire buza kubunyuramo. Yahumuye
igituba na oakum yo muri etage asinziriye kandi anuka umunuko wa
Afurika umuyaga wubutaka wazanye mugitondo. Ubusanzwe iyo yunukaga umuyaga wubutaka yarabyutse yambara kugenda
ukangure umuhungu. Ariko iri joro impumuro yumuyaga wubutaka yaje cyane
kare kandi yari azi ko hakiri kare mu nzozi ze akomeza kurota
reba impinga yera yibirwa izamuka inyanja hanyuma we
yarose ibyambu bitandukanye n'inzira zitandukanye zo mu birwa bya Canary. Ntiyigeze arota umuyaga, cyangwa abagore, cyangwa ibintu bikomeye,
cyangwa amafi manini, cyangwa imirwano, cyangwa amarushanwa y'imbaraga, cyangwa ayayo
umugore. Gusa yarose ahantu hamwe n'intare ku mucanga. Bakinnye nk'injangwe zikiri nto kandi yarabakundaga nkuko yabikundaga
umuhungu. Ntiyigeze arota umuhungu. Yarakangutse gusa, areba hanze
umuryango ufunguye ukwezi ukingura ipantaro arayambara. Yiyuhagiriye hanze y’akazu hanyuma azamuka umuhanda kugira ngo akanguke
umuhungu. Yatigisaga ubukonje bwo mu gitondo. Ariko yari azi ko azabikora
guhinda umushyitsi kandi ko bidatinze yari koga. Urugi rw'inzu umuhungu yari atuyemo yarakinguwe arakingura
maze agenda atuje n'amaguru ye yambaye ubusa. Umuhungu yari asinziriye ku buriri
mucyumba cya mbere kandi umusaza yashoboraga kumubona neza numucyo
yinjiye mu kwezi gupfa. Yafashe ikirenge kimwe yitonze kandi
yarayifashe kugeza umuhungu akangutse arahindukira aramureba. Umusaza
arunama maze umuhungu akuramo ipantaro ku ntebe ku buriri maze,
yicaye ku buriri, arabakurura. Umusaza yagiye hanze umuryango umuhungu aramukurikira. Yari
asinziriye kandi umusaza ashyira ukuboko ku rutugu ati: "Ndi
mumbabarire. "

Umuhungu ati: "_Qu va_". "Nicyo umugabo agomba gukora."

Bagenda mumuhanda bajya mu kazu k'umusaza kandi hirya no hino
umuhanda, mwijimye, abagabo batambaye ibirenge bagendaga, bitwaje masta ya
ubwato bwabo. Bageze mu kazu k'umusaza umuhungu afata imizingo y'umurongo
igitebo na inanga na gaff numusaza yatwaye mast
hamwe n'ubwato bwuzuye ubwoya ku rutugu. "Urashaka ikawa?" umuhungu arabaza. "Tuzashyira ibikoresho mu bwato hanyuma tubone bimwe."

Bafite ikawa ivuye mu mata yuzuye amata ahantu kare kare
yakoreraga abarobyi. "Nigute wasinziriye umusaza?" umuhungu arabaza. Ubu yari akangutse
nubwo byari bikimugoye kuva mu bitotsi. Umusaza ati: "Nibyiza, Manolin". "Uyu munsi ndumva mfite icyizere."

Umuhungu ati: "Nanjye ndabikora." "Noneho ngomba kubona sardine yawe n'iyanjye kandi
ibyambo byawe bishya. Azana ibikoresho byacu wenyine. Ntashaka umuntu uwo ari we wese
gutwara ikintu icyo ari cyo cyose. "

Umusaza ati: "Turatandukanye." "Nakwemereye gutwara ibintu iyo uri
bari bafite imyaka itanu. "

Umuhungu ati: "Ndabizi." "Nzagaruka ako kanya. Gira indi kawa. Dufite inguzanyo hano."

Yagiye, ibirenge byambaye ubusa ku rutare rwa korali, yerekeza mu nzu ya barafu aho
ibyambo byabitswe. Umusaza anywa ikawa ye buhoro. Byari byose yari afite umunsi wose
kandi yari azi ko agomba kuyifata. Kuva kera cyane kurya byari bifite
yaramurambiwe kandi ntabwo yigeze atwara ifunguro rya sasita. Yari afite icupa ry'amazi
umuheto wa skiff kandi aribyo yari akeneye kumunsi. Umuhungu yagarutse none hamwe na sardine hamwe nibyambo bibiri byizingiye muri a
ikinyamakuru nuko bamanuka munzira bajya kuri skiff, bumva the
umucanga ucagaguye munsi y'ibirenge byabo, maze uzamura skiff aramwinjiramo
amazi. "Amahirwe umusaza."

Umusaza ati: "Amahirwe." Yashyizeho imigozi y'imigozi
Kuri pine pine kandi, yegamiye imbere kuruhande rwa
ibyuma mu mazi, atangira kuva ku cyambu mu mwijima. Hariho ubundi bwato buvuye ku zindi nyanja bwagiye mu nyanja na
umusaza yumvise kwibiza no gusunika inkono zabo nubwo atabishobora
reba noneho ukwezi kwari munsi yimisozi. Rimwe na rimwe, umuntu yavugaga mu bwato. Ariko amato menshi yari
ceceka usibye kwibiza inkono. Bakwirakwiriye nyuma yabo
zari ziva mu kanwa k'icyambu kandi buri wese yerekeje ku gice
y'inyanja aho yizeraga kubona amafi. Umusaza yari azi ko ari
kujya kure asiga impumuro yubutaka inyuma arigendera
mu mpumuro nziza yo mu gitondo impumuro yinyanja. Abona Uhoraho
fosiforecence yikigobe cyatsi mumazi ubwo yatondekaga igice
y'inyanja abarobyi bise iriba rinini kuko hari
butunguranye bwimbitse ya metero magana arindwi aho amafi y'ubwoko bwose
bateraniye hamwe kubera kuzunguruka umuyoboro wakozwe uhanganye
inkuta zo hasi y'inyanja. Hano hari kwibanda kuri
urusenda n'amafi yo kuroba kandi rimwe na rimwe amashuri ya squide mubwimbitse
ibyobo kandi byazamutse hafi yubuso nijoro aho byose
amafi azerera yabagaburiwe. Mu mwijima, umusaza yumvaga igitondo kiza kandi akagenda
yumvise ijwi rihinda umushyitsi amafi aguruka asiga amazi na
gutontoma ko amababa yabo akomeye yashizeho amababa uko yazamutse muri
umwijima. Yakundaga cyane amafi aguruka kuko yari umuyobozi we
inshuti ku nyanja. Yababajwe ninyoni, cyane cyane nto
ibyatsi byijimye byoroshye byahoraga biguruka kandi bisa kandi hafi
ntiyigeze abona, maze aratekereza ati: "Inyoni zifite ubuzima bugoye kuturusha
usibye inyoni zabajura nizindi zikomeye. Kuki babikoze
kora inyoni zoroshye kandi nziza nkuko izo nyanja zimira iyo inyanja
birashobora kuba ubugome cyane? Ni umugwaneza kandi ni mwiza cyane. Ariko arashobora
ubugome kandi biza gitunguranye kandi inyoni nkizo ziguruka, zishira kandi
guhiga, hamwe n'amajwi yabo mato ababaje bikozwe neza cyane kuri
nyanja. "

Yahoraga atekereza ku nyanja nka _la mar_ aricyo abantu bamwita
mu cyesipanyoli iyo bamukunda. Rimwe na rimwe, abamukunda bavuga nabi
ibintu bye ariko bahora bavugwa nkaho ari umugore. Bamwe mu barobyi bato, abakoresha buyi nk'ibireremba byabo
imirongo kandi ifite amato ya moteri, yaguzwe mugihe umwijima wa shark wari wazanye byinshi
amafaranga, yamuvuzeho nka _el mar_ ari igitsina gabo. Bamuvuzeho
nkumunywanyi cyangwa ahantu cyangwa umwanzi. Ariko umusaza burigihe
yamutekereje nkumugore kandi nkikintu cyatanze cyangwa cyimye bikomeye
ubutoni, kandi niba yarakoze ibintu bibi cyangwa bibi byatewe nuko yabishobora
ntubafashe. Yatekereje ko ukwezi kumugiraho ingaruka nk'uko bigira ku mugore. Yarimo aroga ashikamye kandi ntabwo byari imbaraga kuri we kuva yakomeza neza
mumuvuduko we n'ubuso bw'inyanja bwari buringaniye usibye u
Rimwe na rimwe kuzunguruka. Yarekaga ikigezweho gukora a
kimwe cya gatatu cyakazi kandi nkuko byatangiye kuba umucyo yabonye asanzwe
kure cyane kuruta uko yari yizeye ko azaba kuriyi saha. Yatekereje ko nakoze amariba maremare icyumweru ntagira icyo nkora. Uyu munsi
Nzakora aho amashuri ya bonita na albacore ari kandi birashoboka
hazaba nini hamwe nabo. Mbere yuko byoroha rwose yakuyemo ibyambo kandi arigendana
i. Icyambo kimwe cyari munsi ya metero mirongo ine. Uwa kabiri yari kuri
mirongo irindwi na gatanu n'uwa gatatu n'uwa kane bari munsi y'amazi y'ubururu kuri
ijana na ijana na makumyabiri na gatanu. Buri cyambo cyamanitswe
umutwe hasi hamwe na shanki yifuni imbere y amafi yinyambo, aboshye kandi
kudoda bikomeye kandi igice cyose cyerekana igice cya hook, umurongo na
ngingo, yari itwikiriwe na sardine nshya. Buri sardine yarafashwe
binyuze mumaso yombi kuburyo bakoze igice cya garland kuri umushinga
ibyuma. Nta gice cyururobo amafi manini yashoboraga kumva
itari impumuro nziza kandi iryoshye. Umuhungu yari yamuhaye tuna ebyiri nshya, cyangwa albacores, zimanitse
kumirongo ibiri yimbitse nka plummets kandi, kurindi, yari afite nini
ubururu bwiruka na jack yumuhondo yari yarakoreshejwe mbere; ariko bari
mumeze neza aracyafite kandi sardine nziza yo kubaha
impumuro nziza. Buri murongo, nkubunini hafi nkikaramu nini,
Yazungurutswe ku nkoni-icyatsi kibisi ku buryo gukurura cyangwa gukoraho kuri
ibyambo byatuma inkoni yibira kandi buri murongo wagiraga ibice bibiri bya mirongo ine
zishobora gukorwa byihuse kubindi bikoresho byabigenewe kugirango, niba aribyo
bikenewe, ifi yashoboraga gufata metero zirenga magana atatu kumurongo. Noneho umugabo yitegereje kwibiza inkoni eshatu kuruhande rwa
gusimbuka no gutonda buhoro kugirango umurongo ugororoke hejuru no hepfo no kuri
ubujyakuzimu bwabo. Byari byoroshye kandi umwanya uwariwo wose izuba
yazamuka. Izuba ryarashe riva mu nyanja kandi umusaza yashoboraga kubona undi
ubwato, munsi y'amazi kandi neza yerekeza ku nkombe, bukwirakwira hose
i. Noneho izuba ryarushijeho kuba ryinshi maze urumuri ruza ku mazi
hanyuma, nkuko bimaze kugaragara neza, inyanja iringaniye yohereje mumaso ye
ko byababaje cyane kandi yatonze umurongo atabirebye. Arareba
kumanuka mumazi ureba imirongo yamanutse neza
umwijima w'amazi. Yakomeje gukomera kurusha abandi bose, bityo
ko kuri buri rwego mu mwijima wumugezi habaho kurigata
gutegereza neza aho yifuzaga kuba amafi ayo ari yo yose yoga. Abandi barabareka bagendana nubu kandi rimwe na rimwe bari kuri mirongo itandatu
fathoms mugihe abarobyi bibwiraga ko bari ijana. Ariko, yatekereje, ndabikomeza neza. Gusa nta mahirwe mfite
byinshi. Ariko ni nde ubizi? Ahari uyu munsi. Buri munsi ni umunsi mushya. Ni
byiza kuba umunyamahirwe. Ariko nahitamo neza. Noneho igihe amahirwe araje
uriteguye. Izuba ryarenze amasaha abiri none ntabwo byamubabaje cyane
kureba mu burasirazuba. Hano hari amato atatu gusa imbere kandi
berekanye hasi cyane kandi kure inshore. Yatekereje ko ubuzima bwanjye bwose izuba rya mbere ryambabaje amaso. Nyamara
biracyari byiza. Nimugoroba ndashobora kureba neza muri yo ntabonye
umwijima. Ifite imbaraga nyinshi nimugoroba. Ariko muri
mugitondo birababaza. Muri ako kanya, abona inyoni y'intambara ifite amababa maremare yirabura azunguruka
mu kirere imbere ye. Yakoze igitonyanga cyihuse, yikubita hasi
amababa yakubiswe inyuma, hanyuma arongera azunguruka. Umusaza n'ijwi rirenga ati: "Afite ikintu." "Ntabwo areba gusa."

Yagiye buhoro buhoro kandi buhoro buhoro yerekeza aho inyoni yazengurukaga. We
ntiyihutiye kandi agumisha imirongo ye hejuru no hepfo. Ariko we
yateranije akayaga gato kuburyo yari agifata uburobyi neza
nubwo byihuse kuruta uko yaroba iyo atagerageza gukoresha
inyoni. Inyoni yagiye hejuru mu kirere irongera irazunguruka, amababa
kunyeganyega. Hanyuma inuma gitunguranye maze umusaza abona amafi aguruka
gusohoka mu mazi hanyuma ugenda hejuru cyane hejuru. Umusaza n'ijwi rirenga ati: "Dolphin". "Dolphine nini."

Yohereje inkono ye azana umurongo muto munsi y'umuheto. Ni
yari afite umuyobozi winsinga hamwe nicyuma giciriritse kandi yarayirigishije numwe murimwe
sardine. Yayiretse ijya kuruhande hanyuma ikora vuba kuri a
impeta ya bolt inyuma. Hanyuma yarigishije undi murongo arawureka
mu gicucu cy'umuheto. Yasubiye mu koga no kureba Uwiteka
inyoni ndende yamababa yumukara yakoraga, ubu, munsi yamazi. Ubwo yitegereza inyoni yongeye kwibira irambura amababa kugirango yibire kandi
noneho kubazunguza ishyamba kandi bitagira ingaruka nkuko yakurikiranye kuguruka
amafi. Umusaza yashoboraga kubona akantu gato mumazi ko kinini
dolphine yazamuye bakurikira amafi yatorotse. Dolphine yari
gukata mumazi munsi yindege y amafi kandi yaba arimo
amazi, gutwara umuvuduko, igihe amafi yagabanutse. Ni ishuri rinini
yatekereje kuri dolphine. Zirakwirakwiriye kandi amafi aguruka afite
amahirwe make. Inyoni nta mahirwe ifite. Amafi aguruka ni manini cyane
kuri we kandi bagenda vuba cyane. Yitegereje amafi aguruka aturika inshuro nyinshi kandi
ingendo zidafite ingaruka zinyoni. Iri shuri ryagiye kure
njye, yaratekereje. Barimuka vuba cyane kandi kure cyane. Ariko birashoboka
Nzatora inzererezi kandi ahari amafi manini yanjye arabakikije. Kinini cyanjye
amafi agomba kuba ahari. Ibicu hejuru yigihugu byazamutse nkimisozi kandi inkombe yari yonyine
umurongo muremure wicyatsi ufite imisozi yubururu yijimye inyuma yacyo. Amazi yari a
ubururu bwijimye none, bwijimye kuburyo bwari hafi yisine. Amaze kureba hasi
muri yo yabonye gushungura umutuku wa plankton mumazi yijimye kandi
urumuri rudasanzwe izuba ryakoze ubu. Yarebye imirongo ye kugira ngo ayibone
manuka umanuke utagaragara mumazi kandi yishimiye kubibona
plankton nyinshi kuko yashakaga kuvuga amafi. Umucyo udasanzwe izuba ryarimo
amazi, ubu izuba rirenze, bivuze ikirere cyiza kandi niko byagenze
imiterere yibicu hejuru yubutaka. Ariko inyoni yari hafi gusohoka
reba nonaha ntakintu cyerekanwe hejuru yamazi ariko bimwe
ibice byumuhondo, byera izuba Sargasso urumamfu nubururu,
byemewe, iridescent, gelatinous uruhago rwumuntu wintambara yo muri Porutugali
kureremba hafi yubwato. Yahindukiye ku ruhande rwayo hanyuma iburyo
ubwayo. Yareremba yishimye nk'igituba gifite uburebure bwijimye bwica
filaments ikurikirana ikibuga inyuma yacyo mumazi. Umugabo ati: "_Agua mala_". "Mwaraya."

Kuva aho yazungurutse byoroheje inkuge ye areba hasi muri
amazi akabona amafi mato yari afite amabara nkayikurikira
filaments no koga hagati yabo no munsi yigitutu gito igituba
yakozwe uko yatembaga. Ntibakingiwe uburozi bwabwo. Ariko abagabo ntibari
kandi iyo amwe mumafirime yafataga kumurongo akaruhukira aho
slimy na pisine mugihe umusaza yakoraga ifi, yagira
yakira n'ibisebe kumaboko n'amaboko y'ubwoko bwangiza uburozi cyangwa
igiti cy'uburozi gishobora gutanga. Ariko ubu burozi buva muri _agua mala_ bwaje
byihuse kandi bikubitwa nk'ikiboko. Ibibyimba bya iridescent byari byiza. Ariko bari ikintu cyibinyoma
mu nyanja kandi umusaza yakundaga kubona inyenzi nini zo mu nyanja zirya
bo. Inyenzi zarababonye, zirabegera uhereye imbere, hanyuma zirafunga
amaso yabo kuburyo bari bafite carapage rwose bakabarya filaments kandi
byose. Umusaza yakundaga kubona inyenzi zirya kandi yarakundaga
ubagendere hejuru yinyanja nyuma yumuyaga ukumva pop iyo we
yabakandagiye hamwe n'ibirenge by'ibirenge. Yakundaga inyenzi nicyatsi-fagitire nubwiza bwihuse
n'agaciro kabo gakomeye kandi yari afite agasuzuguro ka gicuti kubinini,
ibicucu bitagira ubwenge, umuhondo mubirwanisho byabo-bidasanzwe, bidasanzwe muribo
gukora urukundo, no kwishimira kurya abagabo b'intambara bo muri Porutugali hamwe nabo
amaso arahumuka. Ntabwo yari afite amayobera kubyerekeye inyenzi nubwo yari yagiye mu bwato bw'inyenzi
imyaka myinshi. Yababariye bose, ndetse nigice kinini cyinyuma
ibyo byari birebire nka skiff kandi ipima toni. Abantu benshi ni
umutima udafite inyenzi kuko umutima winyenzi uzakubita amasaha
amaze gutemwa no kubagwa. Ariko umusaza aratekereza, njye
mugire umutima nkuyu kandi ibirenge n'amaboko byanjye ni ibyabo. Yariye
amagi yera kugirango yihe imbaraga. Yabiriye byose kugeza muri Gicurasi
gukomera muri Nzeri na Ukwakira kumafi manini rwose. Yanywaga kandi igikombe cyamavuta yumwijima buri munsi avuye mu ngoma nini
akazu aho benshi mu barobyi babikaga ibikoresho byabo. Yari ihari
kubarobyi bose babishakaga. Abarobyi benshi bangaga uburyohe. Ariko
ntabwo byari bibi nko kubyuka kumasaha bazamutse kandi byari
byiza cyane kurwanya ibicurane byose no gufata kandi byari byiza kumaso. Noneho umusaza yubuye amaso abona inyoni yongeye kuzunguruka. Mu ijwi riranguruye ati: "Yabonye amafi." Nta mafi aguruka yamennye hejuru kandi
nta gutatanya amafi y'ibyambo. Ariko nkuko umusaza yabirebaga, a
tuna nto yazamutse mu kirere, irahindukira ita umutwe mbere muri
amazi. Tuna yamuritse ifeza izuba na nyuma yo gusubira inyuma
mumazi undi undi arazamuka basimbuka muri bose
icyerekezo, gutobora amazi no gusimbuka gusimbuka birebire nyuma ya
bait. Barazunguruka barayitwara. Niba batagenze vuba cyane nzabinjiramo, umusaza
yatekereje, maze yitegereza ishuri rikora amazi yera ninyoni
ubu guta no kwibira mumafi yinyambo yahatiwe kuri
hejuru mu bwoba bwabo. Umusaza ati: "Inyoni ni ubufasha bukomeye." Muri ako kanya, umurongo ukaze
yaje yikubita munsi yikirenge cye, aho yari yabitse umurongo, kandi we
yataye inkono ye yumva uburemere bwa tuna ntoya ihinda umushyitsi
nkuko yafashe umurongo ushikamye atangira kuwukuramo. Guhinda umushyitsi
yiyongereye uko akurura kandi abona inyuma yubururu bwamafi arimo
amazi na zahabu kumpande ze mbere yuko amuzunguza kuruhande
no mu bwato. Yaryamye mu zuba, izuba n'amasasu
shusho, amaso ye manini, adafite ubwenge yitegereza uko yajugunye ubuzima bwe hanze
kurwanya ikibaho cyubwato hamwe nubwonko bwihuta bwo guhinda umushyitsi
umurizo we mwiza, wihuta cyane. Umusaza yamukubise ku mutwe
ubugwaneza no kumukubita imigeri, umubiri we uracyahinda umushyitsi, munsi yigitutu cya
inyuma. Aceceka gato ati: "Albacore". "Azakora ibyambo byiza. Azapima
ibiro icumi. "

Ntiyibutse igihe yari atangiye kuvuga mu ijwi riranguruye igihe yari
wenyine. Yari yaririmbye igihe yari wenyine wenyine kera kandi we
yari yaririmbye nijoro rimwe na rimwe iyo yari wenyine ayobora ku isaha ye
ibisumizi cyangwa mubwato bw'inyenzi. Birashoboka ko yari yatangiye kuvuga
n'ijwi rirenga, iyo wenyine, igihe umuhungu yari yagiye. Ariko ntiyibuka. Iyo we n'umuhungu barobye hamwe bakunze kuvuga gusa iyo byari
ngombwa. Baganiriye nijoro cyangwa iyo bahuye n'umuyaga mubi
ikirere. Byabonwaga ko ari byiza kutavuga bitari ngombwa mu nyanja
kandi umusaza yamye abitekereza atyo kandi arabyubaha. Ariko ubu
yavuze ibitekerezo bye n'ijwi rirenga inshuro nyinshi kuko ntamuntu numwe
birashobora kutubabaza. "Niba abandi banyumvise mvuga n'ijwi rirenga bari gutekereza ko ndi
umusazi ", n'ijwi rirenga. "Ariko kubera ko ntari umusazi, simbyitayeho. Kandi
abakire bafite amaradiyo yo kuvugana nabo mubwato bwabo no kubazana
umukino wa baseball. "

Yatekereje ko ubu atari igihe cyo gutekereza kuri baseball. Ubu ni igihe cyo
tekereza ku kintu kimwe gusa. Icyo navukiye. Hashobora kubaho a
kinini kinini gikikije iryo shuri, yatekereje. Natoye gusa igitambambuga
kuva kuri albacore yagaburiraga. Ariko barimo gukora cyane kandi
byihuse. Ibintu byose byerekana hejuru uyumunsi bigenda byihuse kandi
mu buraruko bushira ubuseruko. Icyo gishobora kuba igihe cyumunsi? Cyangwa ni ikimenyetso cya
ikirere simbizi? Ntiyashoboraga kubona icyatsi cyo ku nkombe none ariko hejuru ya
imisozi yubururu yerekanaga umweru nkaho yuzuye urubura na
ibicu bisa nkimisozi miremire hejuru yabyo. Inyanja yari
umwijima cyane kandi urumuri rwakoze prism mumazi. Ibice byinshi
plankton yasheshwe nizuba ryinshi kandi yari yonyine
prism nini cyane mumazi yubururu umusaza yabonye nonaha
imirongo igenda igana mumazi yari kilometero imwe. Tuna, abarobyi bita amafi yose yo muri ubwo bwoko tuna na
gusa batandukanijwe muri bo n'amazina yabo akwiye iyo bageze
kubagurisha cyangwa kubicuruza kubitego, byongeye kumanuka. Izuba ryarashyushye
ubungubu numusaza yabyunvise inyuma yijosi yumva ibyuya
gutembera inyuma ye uko yatonze umurongo. Natekerezaga gusa gutembera, aratekereza, araryama nshyira umurongo
kuzenguruka ukuguru kwanjye kugirango nkanguke. Ariko uyumunsi ni iminsi mirongo inani n'itanu kandi ngomba
kuroba umunsi neza. Muri ako kanya, yitegereza imirongo ye, abona imwe mu cyatsi kibisi
inkoni zibira cyane. Ati: "Yego." "Yego," maze yohereza ubwato bwe atiriwe agonga ubwato. Yageze ku murongo ayifata buhoro hagati y'urutoki na
urutoki rw'ukuboko kwe kw'iburyo. Ntiyigeze yumva afite uburemere cyangwa uburemere kandi yarafashe
umurongo byoroheje. Hanyuma iragaruka. Icyo gihe cyari icy'agateganyo
gukurura, ntabwo bikomeye cyangwa biremereye, kandi yari azi neza icyo aricyo. Imwe
fathom ijana munsi ya marlin yariye sardine yatwikiriye
point na shank ya hook aho intoki zahimbwe ziteganijwe
kuva kumutwe wa tuna nto. Umusaza yafashe umurongo neza, kandi buhoro, n'ukuboko kwe kw'ibumoso,
yarekuye ku nkoni. Noneho yashoboraga kureka bikanyura mu bye
intoki zidafite amafi yumva impagarara zose. Yatekereje ko kugeza ubu, agomba kuba munini muri uku kwezi. Kurya,
amafi. Kurya. Nyamuneka urye. Ukuntu ari shyashya nawe hasi
ngaho metero magana atandatu muri ayo mazi akonje mu mwijima. Kora indi
hindukira mu mwijima hanyuma ugaruke urye. Yumvise urumuri rukurura rukurura hanyuma rukurura cyane iyo a
umutwe wa sardine ugomba kuba waragoye cyane kuva kumurongo. Nta kintu na kimwe. Umusaza n'ijwi rirenga ati: "Ngwino." "Kora indi ntera. Gusa impumuro
bo. Ntabwo ari beza? Mubarye neza nonaha noneho hariho
tuna. Birakonje kandi bikonje kandi byiza. Ntukagire isoni, ifi. Mubarye. "

Yategereje umurongo uri hagati y'urutoki rwe n'urutoki, arareba
n'indi mirongo icyarimwe kubwamafi ashobora kuba yarazamutse cyangwa
hasi. Noneho haje gukurura ikintu kimwe cyoroshye. Umusaza n'ijwi rirenga ati: "Azayitwara." "Imana imufashe kuyifata."

Ntabwo yigeze ayifata. Yagiye kandi umusaza ntacyo yumva. Ati: "Ntashobora kugenda." "Kristo azi ko adashobora kugenda. Ari
guhinduka. Birashoboka ko yafashwe mbere kandi aribuka
ikintu cyacyo. "

Hanyuma yumva gukorakora neza kumurongo arishima. Ati: "Igihe cye cyari kigeze." "Azagitwara."

Yashimishijwe no kumva yitonze akurura hanyuma yumva ikintu gikomeye
kandi biremereye cyane. Nuburemere bwamafi arareka
umurongo unyerera, hasi, hepfo, gukuramo uwambere mububiko bubiri
ibishishwa. Nkuko byamanutse, kunyerera byoroheje unyuze kumusaza
intoki, yari agishoboye kumva uburemere bukomeye, nubwo igitutu cya
igikumwe n'urutoki hafi ya byose ntibyashoboka. Ati: "Mbega ifi." "Afite uruhande rumwe mu kanwa ubu kandi ari
kugenda na yo. "

Yatekereje ko noneho azahindukira akamira. Ntiyigeze abivuga
kuko yari azi ko uramutse uvuze ikintu cyiza bidashoboka. We
yari azi ifi nini ibi aribyo atekereza ko yimuka muri
umwijima hamwe na tuna yafashe inzira mu kanwa. Muri ako kanya
yumva aretse kugenda ariko uburemere buracyahari. Hanyuma uburemere
yiyongereye kandi atanga umurongo mwinshi. Yakomeje igitutu cye
igikumwe n'urutoki akanya gato kandi ibiro byiyongereye kandi bigenda
Hasi. Ati: "Yarafashe." "Noneho nzamureka arye neza."

Yaretse umurongo unyerera mu ntoki mugihe yageraga hasi ye
ukuboko kwi bumoso kandi byihuse gukora impera yubusa ya coil zibitse kuri
kuzenguruka ibice bibiri byabigenewe byumurongo ukurikira. Noneho yari yiteguye. We
yari ifite ibice bitatu bya mirongo ine na fathom yumurongo wabitswe ubu, kimwe nu
coil yakoreshaga. Ati: "Kurya bike." "Kurya neza."

Kurya kugirango ingingo yifuni ijya mumutima wawe ikica
we, yatekereje. Uzaze byoroshye reka ngushiremo inanga. Byose. Uriteguye? Wabaye muremure bihagije kumeza? "Noneho!" yavuze n'ijwi rirenga akubita cyane n'amaboko yombi, yunguka imbuga ya
umurongo hanyuma ukubita inshuro nyinshi, uzunguruka na buri kuboko
guhinduranya kumurongo hamwe n'imbaraga zose zamaboko ye na
uburemere bw'umubiri we. Nta kintu cyabaye. Amafi yimutse buhoro buhoro numusaza
ntashobora kumurera na santimetero. Umurongo we wari ukomeye kandi wakozwe kuremereye
ifi kandi yarayifashe ku mugongo kugeza igihe yari yuzuye neza ku masaro
amazi yarimo asimbuka. Hanyuma byatangiye kumvikanisha buhoro buhoro
mumazi aracyayifata, yihambiriye kuburizamo
kandi yegamiye inyuma yo gukurura. Ubwato bwatangiye kugenda buhoro
werekeza mu majyaruguru y'uburengerazuba. Amafi yagendaga gahoro gahoro kandi bagenda gahoro gahoro kumazi atuje. Ibindi byambo byari bikiri mumazi ariko ntakintu cyari gihari
byakozwe. Umusaza n'ijwi rirenga ati: "Icyampa nkagira umuhungu." "Ndimo gukururwa na a
amafi kandi ndi gukurura bitt. Nshobora gukora umurongo byihuse. Ariko rero
irashobora kumena. Ngomba kumufata uko nshoboye kandi nkamuha umurongo mugihe we
igomba kugira. Imana ishimwe ko agenda kandi ntamanuke. "

Icyo nzakora aramutse ahisemo kumanuka, simbizi. Icyo nzakora niba
arumva arapfa sinzi. Ariko hari icyo nzakora. Hariho
ibintu byinshi nshobora gukora. Yafashe umurongo inyuma ye yitegereza aho amazi ari
na skiff igenda ihagaze mumajyaruguru-Iburengerazuba. Umusaza yatekereje ko ibi bizamwica. Ntashobora kubikora iteka ryose. Ariko nyuma yamasaha ane amafi yari akomeje koga gahoro gahoro kugera ku nyanja,
gukurura skiff, kandi umusaza yari agitsindagiye neza hamwe na
umurongo inyuma ye. Ati: "Byari saa sita ubwo namufataga." "Kandi sinigeze mubona."

Yari yarasunitse ingofero ye y'ibyatsi hasi ku mutwe mbere yuko ahuza
ifi kandi yacaga uruhanga. Na we yari afite inyota arabona
hasi kumavi kandi, witonde kugirango udahungabana kumurongo, yimutse nkuko
kure mu muheto uko yashoboraga kugera akagera ku icupa ry'amazi hamwe
ukuboko. Yarakinguye aranywa. Aceceka Uhoraho
umuheto. Yaruhutse yicaye ku nkuta idakandagiye kandi aragenda, ariko ntiyagerageza
gutekereza ariko kwihangana gusa. Hanyuma amureba inyuma abona ko nta butaka bugaragara. Ibyo bituma
nta tandukaniro, yatekereje. Nshobora buri gihe kuza kumurika kuva
Havana. Hariho andi masaha abiri mbere yuko izuba rirenga kandi birashoboka
uzamuke mbere yibyo. Niba atabikora wenda azazana na
ukwezi. Niba adakoze ibyo wenda azazana izuba rirashe. Ntabwo ngira ubwoba kandi ndumva nkomeye. Niwe ufite icyuma mu bye
umunwa. Ariko mbega ifi gukurura gutya. Agomba gufunga umunwa
Komera ku nsinga. Icyampa nkamubona. Icyampa nkamubona
rimwe gusa kugirango menye icyo mfite kundwanya. Amafi ntiyigeze ahindura inzira cyangwa icyerekezo cye muri iryo joro ryose
kure yumugabo yashoboraga kuvuga uhereye kureba inyenyeri. Nyuma hakonje
izuba ryarenze kandi ibyuya byumusaza byumye bikonje kumugongo kandi
amaboko n'amaguru ashaje. Ku manywa yari yafashe umufuka ngo
yatwikiriye agasanduku k'ibyambo hanyuma akwirakwiza ku zuba kugira ngo yumuke. Nyuma y'izuba
aramanuka ayihambira mu ijosi ku buryo yamanitse ku mugongo
kandi yitonze ayikora munsi yumurongo wari hejuru ye
ibitugu ubungubu. Umufuka wambitse umurongo kandi yari yabonye inzira
yegamiye imbere y'umuheto ku buryo yari hafi kumererwa neza. Uwiteka
umwanya mubyukuri byari bike cyane kutihanganirwa; ariko yaratekereje
nkaho ari byiza. Ntacyo nshobora kumukorera kandi ntacyo ashobora gukora nanjye, yatekereje. Ntabwo igihe cyose akomeje ibi. Amaze guhaguruka, asohora uruhande rwa skiff arareba
inyenyeri no kugenzura inzira ye. Umurongo werekanye nka a
fosifore ikurikirana mumazi neza neza ibitugu. Bagendaga gahoro gahoro none urumuri rwa Havana ntirwabaye
komera, kugirango amenye ikigezweho kigomba kubajyana kuri
iburasirazuba. Niba mbuze urumuri rwa Havana tugomba kuba tujya kuri
atekereza iburasirazuba. Kuberako niba inzira y amafi yarafashe ukuri ngomba kubibona
andi masaha menshi. Ndabaza ukuntu baseball yasohotse muri grand
shampiyona uyu munsi, yatekereje. Byaba byiza gukora ibi hamwe na
radiyo. Noneho yaratekereje, tekereza buri gihe. Tekereza icyo uri cyo
gukora. Ntugomba gukora ikintu cyubupfu. Aceceka gato ati: "Icyampa nkagira umuhungu. Kumfasha no kubona ibi."

Yatekereje ko nta muntu ukwiye kuba wenyine mu zabukuru. Ariko ni
bidashoboka. Ningomba kwibuka kurya tuna mbere yuko yangirika kuri gahunda
gukomeza imbaraga. Wibuke, nubwo waba ushaka bike, ko wowe
agomba kumurya mugitondo. Ibuka, yaribwiye. Mwijoro nijoro pisine ebyiri yazengurutse ubwato arumva
kuzunguruka no kuvuza. Yashoboraga kuvuga itandukaniro riri hagati ya
kuvuza urusaku igitsina gabo cyakoze no kwishongora k'umugore. Ati: "Ni beza." "Bakina bagasetsa kandi bagakunda umwe
undi. Ni abavandimwe bacu nk'amafi aguruka. "

Aca atangura kugirira impuhwe amafi manini yari yafashe. Ari
byiza kandi bidasanzwe kandi ninde uzi imyaka afite, yatekereje. Nta na rimwe
nagize amafi akomeye cyangwa ntanumwe wakoze ibintu bidasanzwe. Ahari
ni umunyabwenge cyane gusimbuka. Ashobora kundimbuza gusimbuka cyangwa kwihuta. Ariko birashoboka ko yafashwe inshuro nyinshi mbere kandi arabizi
nuburyo agomba kurwana. Ntashobora kumenya ko ari imwe gusa
umuntu kumurwanya, cyangwa ko ari umusaza. Ariko mbega ifi nini
ni nicyo azazana ku isoko niba inyama ari nziza. Afata
ibyambo nkumugabo kandi akurura nkumugabo kandi urugamba rwe nta
ubwoba muri bwo. Ndabaza niba afite gahunda cyangwa niba ari nka
ndihebye nkanjye? Yibutse igihe yari yafashe imwe muri marlin. Umugabo
amafi burigihe areka amafi yumugore agaburira mbere n amafi yafashwe ,.
gore, yakoze urugamba, ubwoba, ubwoba bwo kwiheba vuba aha
aramunaniza, kandi igihe cyose umugabo yagumanye na we, akambuka
umurongo no kuzenguruka hamwe na we hejuru. Yari yagumye hafi cyane
ko umusaza yatinyaga guca umurongo umurizo we
yari ityaye nkibishishwa kandi hafi yubunini nuburyo. Iyo bishaje
umugabo yari yamukubise agafunga, afata fagitire yo gufata ku ngufu
sandpaper edge no kumufata hejuru yumutwe kugeza kugeza kuri we
ibara ryahindutse ibara hafi nkinyuma yindorerwamo, hanyuma,
afashijwe n’umuhungu, amuzamura mu bwato, amafi y’igitsina gabo yari yagumye kwa
uruhande rw'ubwato. Noneho, mugihe umusaza yarimo asiba imirongo kandi
gutegura inanga, amafi yumugabo yasimbutse hejuru mu kirere iruhande
ubwato kugirango turebe aho umugore ari hanyuma aramanuka cyane, ibye
amababa ya lavender, ayo yari amababa ye y'amatora, yakwirakwiriye hose kandi yose
ubugari bwa lavender bwerekana. Yari mwiza, umusaza
yibuka, kandi yari yagumyeyo. Nicyo kintu kibabaje cyane nabonye nabo, umusaza aratekereza. Umuhungu nawe yarababaye kandi twamusabye imbabazi turamwica bidatinze. Aceceka gato ati: "Iyaba umuhungu yari hano", maze aritura
imbaho zegeranye z'umuheto kandi zumva imbaraga z'amafi manini
abinyujije kumurongo yafashe ku bitugu agenda agenda yerekeza
icyo yahisemo cyose. Igihe kimwe, kubera ubuhemu bwanjye, byari ngombwa kuri we gukora a
guhitamo, umusaza yaratekereje. Guhitamo kwe kwari ukuguma mu mazi yijimye kure cyane ya byose
imitego n'imitego n'ubuhemu. Nahisemo kwari ukujyayo gushaka
amurenze abantu bose. Kurenga abantu bose kwisi. Ubu turi
yifatanije kandi yabaye kuva saa sita. Kandi ntawe ushobora gufasha
umwe muri twe. Yatekereje ko ahari ntari nkwiye kuba umurobyi. Ariko ibyo byari
ikintu navukiye. Ningomba rwose kwibuka kurya tuna
bimaze kubona umucyo. Igihe runaka mbere yumunsi ikintu cyafashe kimwe mubyambo byari
inyuma ye. Yumvise gucamo inkoni umurongo utangira gusohoka
hejuru yimbunda ya skiff. Mu mwijima yarekuye umwenda we
icyuma no gufata amoko yose y amafi kumutugu wibumoso we
yegamiye inyuma atema umurongo ku giti cy'imbunda. Hanyuma
gabanya undi murongo umwegereye kandi mu mwijima utuma impera zidohotse
by'ibigega byabigenewe byihuse. Yakoranye ubuhanga n'ukuboko kumwe kandi
shyira ikirenge kuri coil kugirango ubifate mugihe yashushanyije ipfundo rye. Noneho
yari afite ibiceri bitandatu byabigenewe. Hariho bibiri kuri buri cyambo yari afite
yaciwe kandi bombi bava mu byambo amafi yari yafashe kandi bose bari
ihujwe. Amaze kuba yoroheje, yatekereje, nzakora kuri fathom mirongo ine
kurigata no kuyikata nayo hanyuma uhuze ibigega byabigenewe. Nzagira
yatakaje fathom magana abiri yumutaliyani mwiza _cordel_ nudukoni na
abayobozi. Ibyo birashobora gusimburwa. Ariko ninde wasimbuye aya mafi ndamutse mfashe
amafi amwe kandi aramuca? Sinzi icyo ayo mafi yari
yafashe ibyambo nonaha. Byashoboraga kuba marlin cyangwa umurongo mugari cyangwa
akazu. Sinigeze numva. Nabwirijwe kumukuraho vuba. Mu ijwi riranguruye, ati: "Icyampa nkagira umuhungu."

Yatekereje ko ariko utabonye umuhungu. Ufite wenyine kandi
wagize akazi keza gusubira kumurongo wanyuma ubungubu, mwijimye cyangwa ntabwo
umwijima, ukayikata hanyuma ugahuza ibiceri bibiri byabigenewe. Yarabikoze. Byari bigoye mu mwijima kandi amafi amaze gukora a
surge yamukubise mumaso kandi ikata munsi yijisho rye. Amaraso yatembye mumusaya inzira gato. Ariko yarashonje kandi iruma
mbere yuko igera kumusaya kandi yakoze inzira asubira kumuheto kandi
yaruhukiye ku giti. Yahinduye umufuka kandi akora yitonze
umurongo ku buryo waje kubona igice gishya cy'ibitugu bye, kandi ukagifata
yometse ku bitugu, yumva yitonze gukurura amafi kandi
noneho yumva akoresheje ukuboko iterambere rya skiff binyuze mumazi. Nibajije icyo yakoze kiriya gihombo, yatekereje. Umugozi ugomba kugira
anyerera ku musozi munini w'umugongo. Mubyukuri umugongo we ntushobora kumva
nabi nkanjye. Ariko ntashobora gukurura iyi skiff iteka, oya
uko yaba akomeye kose. Noneho ibintu byose byakuweho bishobora gukora
ingorane kandi mfite ikigega kinini cyumurongo; ibyo umugabo ashobora kubaza. Aceceka gato ati: "Ifi, nzagumana nawe kugeza igihe nzapfira."

Azagumana nanjye, ngira ngo, umusaza yatekereje arategereza
kugira ngo bibe byoroshye. Hari hakonje none mugihe cyabanjirije izuba kandi we
asunika ku giti kugirango ashyushye. Nshobora kubikora igihe cyose abishoboye, we
yatekereje. Kandi mumucyo wambere umurongo wagutse ukamanuka
amazi. Ubwato bwagendaga buhoro kandi iyo inkombe yambere yizuba
roza yari ku rutugu rw'iburyo rw'umusaza. Umusaza ati: "Yerekeje mu majyaruguru". Ibiriho bizadushiraho
yatekereje kure mu burasirazuba. Ndifuza ko yahindukirana na
ikigezweho. Ibyo byari kwerekana ko ananiwe. Izuba rimaze kurenga umusaza amenya ko amafi ari
kutarambirwa. Hariho ikimenyetso kimwe gusa. Umurongo wumurongo
yerekanye ko arimo koga mubwimbuto buke. Ntabwo byanze bikunze
bivuze ko yari gusimbuka. Ariko arashobora. Umusaza ati: "Imana imureke asimbuke." "Mfite umurongo uhagije wo gukemura
we. "

Ahari niba nshobora kongera impagarara nkeya bizamubabaza kandi
yatekereje. Noneho ko bwije reka asimbuke kugirango
azuzuza imifuka kumugongo we umwuka hanyuma ntashobora kugenda
byimbitse gupfa. Yagerageje kongera impagarara, ariko umurongo wari wacishijwe bugufi kugeza kuri
inkombe cyane yo kumena kuva yari yafashe ifi na we
yumvise ubukana ubwo yegamiye inyuma gukurura kandi azi ko adashobora gushyira oya
kurushaho. Yatekereje ko ntagomba kubinyeganyeza. Buri jerk
yagura gukata ifuni ikora hanyuma iyo asimbutse ashobora guta
ni. Ibyo ari byo byose ndumva meze neza n'izuba kandi rimwe ntabwo ngomba
reba muri yo. Hariho urumamfu rw'umuhondo kumurongo ariko umusaza yari azi ko byakozwe gusa
wongeyeho gukurura kandi yarishimye. Icyatsi cyo mu kigobe cy'umuhondo cyari gifite
yakoze fosifore nyinshi cyane nijoro. Ati: "Ifi, ndagukunda kandi ndakubaha cyane. Ariko nzabikora
nkwice wapfuye mbere yuko uyu munsi urangira. "

Reka twizere ko. Inyoni nto yaje yerekeza kuri skiff iva mu majyaruguru. Yari intwali
no kuguruka hasi cyane hejuru y'amazi. Umusaza yashoboraga kubona ko ari
ananiwe cyane. Inyoni yakoze inyuma yubwato iruhukira aho. Hanyuma araguruka
azengurutse umutwe wumusaza aruhukira kumurongo aho yari ari
byiza. "Ufite imyaka ingahe?" umusaza abaza inyoni. "Iyi ni iyambere
urugendo? "

Inyoni iramureba igihe yavugaga. Yari ananiwe cyane ku buryo atashoboraga gusuzuma
umurongo kandi yarawushushanyijeho nkuko ibirenge bye byoroshye byafashe vuba. Umusaza aramubwira ati: "Birahagaze." "Birahagaze neza. Ntugomba
ube unaniwe nyuma yijoro ridafite umuyaga. Inyoni ziza iki? "

Inkongoro, yatekereje, zisohoka mu nyanja kugira ngo zisange. Ariko yaravuze
ntakintu na kimwe kuriyi nyoni itashoboraga kumwumva uko byagenda kose ninde
yakwiga kubyerekeye inyoni vuba bihagije. Ati: "Humura, nyoni nto". "Noneho injira ufate ibyawe
amahirwe nk'umuntu uwo ari we wese cyangwa inyoni cyangwa amafi. "

Byamuteye inkunga yo kuvuga kuko nijoro umugongo wari winangiye
kandi birababaje rwose ubu. Ati: "Guma iwanjye niba ubishaka, nyoni". "Mbabarira sinshobora
uzamure ubwato hanyuma ujyane n'umuyaga muto uzamuka. Ariko ndi kumwe n'incuti. "

Muri ako kanya, amafi yatanze igihombo gitunguranye gikurura umusaza hasi
ku muheto kandi yari kumukurura hejuru iyo adashyira hamwe
ubwe kandi atanga umurongo runaka. Inyoni yari yazamutse mugihe umurongo wanyeganyega kandi umusaza ntanubwo yari afite
yamubonye agenda. Yumvise umurongo yitonze ukoresheje ukuboko kwe kw'iburyo kandi
abonye ukuboko kwe kuva amaraso. Aceceka gato ati: "Ikintu cyamubabaje icyo gihe" maze asubira ku murongo yerekeza
reba niba ashobora guhindura amafi. Ariko igihe yarimo akora ku kumena
ingingo yagumye ashikamye hanyuma asubira inyuma arwanya umurongo. Ati: "Urumva ubu, amafi". "Kandi rero, Imana irabizi, ndi njye."

Yashakishije hirya no hino inyoni kuko yari kumukunda
sosiyete. Inyoni yari yagiye. Umugabo aratekereza ati: Ntiwagumye igihe kirekire. Ariko birakaze aho uri
bagiye kugeza ukora inkombe. Nigute naretse amafi akantema
uwo gukurura vuba yakoze? Ngomba kuba umuswa cyane. Cyangwa
birashoboka ko narebaga inyoni nto ndamutekereza. Ubu njye
azitondera akazi kanjye hanyuma ngomba kurya tuna kugirango njye
ntazagira imbaraga zo kunanirwa. Mu ijwi riranguruye ati: "Icyampa umuhungu akaba hano kandi nkagira umunyu." Guhindura uburemere bwumurongo kurutugu rwe rwibumoso no gupfukama
yitonze yogeje ikiganza mu nyanja aragifata aho, ararohama,
kuminota irenga ureba inzira yamaraso kure kandi ihagaze
kugenda kwamazi kumaboko mugihe ubwato bwagendaga. Ati: "Yatinze cyane". Umusaza yashakaga kugumisha ikiganza cye mumazi yumunyu
ariko yatinyaga ubundi buryo butunguranye amafi arahaguruka
arikubita hasi, afata ukuboko hejuru y'izuba. Byari a
umurongo watwitse wari wamuciye umubiri. Ariko byari mubice byakazi bya
ukuboko kwe. Yari azi ko azakenera amaboko mbere yuko ibi birangira kandi we
ntabwo yakunze gutemwa mbere yuko itangira. Ati: "Noneho," ukuboko kwe kwumye, "ngomba kurya tuna nto. I.
irashobora kumugeraho na gaff ikamurya hano ihumure. "

Yarapfukamye asanga tuna munsi yinyuma hamwe na gaff arashushanya
kuri we agumya gutandukanya imirongo ifatanye. Gufata umurongo
n'ibitugu bye by'ibumoso byongeye, no gufatisha ukuboko kwe kw'ibumoso n'ukuboko, we
yakuye tuna kumurongo wa gaff hanyuma asubiza gaff mumwanya. Yashize
ivi rimwe ku mafi hanyuma ugabanye imirongo yinyama zitukura zijimye igihe kirekire
kuva inyuma yumutwe kugeza umurizo. Byari imirongo imeze nk'imigozi
arabaca kuva kuruhande rwamagufa yinyuma kugeza kumpera ya
inda. Amaze guca imirongo itandatu ayirambura ku giti cya
umuheto, ahanagura icyuma ku ipantaro, maze azamura umurambo wa
bonito kumurizo akayijugunya hejuru. Ati: "Ntabwo ntekereza ko nshobora kurya byose", nuko akuramo icyuma
hakurya imwe. Yashoboraga kumva gukurura gukomeye kwa
umurongo n'ukuboko kwe kw'ibumoso kwari gufunze. Yashushanyije cyane ku mugozi uremereye
arabireba yanga urunuka. Ati: "Ukuboko ni ubuhe?" "Cramp noneho niba ubishaka. Kora
wowe ubwawe. Ntacyo bizakumarira. "

Ngwino, aratekereza maze yitegereza hasi mu mazi yijimye ahahanamye
umurongo. Kurya nonaha bizashimangira ukuboko. Ntabwo ari
amakosa y'intoki kandi mumaze amasaha menshi hamwe n'amafi. Ariko urashobora
gumana na we ubuziraherezo. Kurya bonito nonaha. Afata igice, agishyira mu kanwa, aracyarya buhoro. Ni
ntibyari bishimishije. Yihekenye neza, yatekereje, hanyuma ubone imitobe yose. Ntabwo byaba ari bibi
kurya n'indimu nkeya cyangwa n'indimu cyangwa n'umunyu. "Wumva umeze ute, ukuboko?" yabajije ikiganza kigufi cyari hafi
gukomera nka rigor mortis. "Nzakurya ibindi."


Yariye ikindi gice cy'igice yari yaciyemo kabiri. Yarahekenye
witonze hanyuma ugacira uruhu. "Bigenda bite, ukuboko? Cyangwa ni kare cyane kubimenya? "

Yafashe ikindi gice cyuzuye arakarya. Yatekereje ati: "Ni amafi akomeye yuzuye amaraso." "Nagize amahirwe yo kubona
we aho kuba dolphine. Dolphin iraryoshye cyane. Ibi biraryoshye kuri
imbaraga zose n'imbaraga zose ziracyari muri yo. "

Yatekereje ko nta kintu na kimwe cyumvikana uretse kuba ingirakamaro nubwo. Icyampa nkagira umunyu. Kandi sinzi niba izuba rizabora cyangwa
kumisha ibisigaye, nuko byari byiza ko ndya byose nubwo ntashonje. Amafi aratuje kandi ahamye. Nzarya byose hanyuma nzabe
biteguye. Ati: "Ihangane, ukuboko". "Ibi ndabigukorera."

Icyampa nkagaburira amafi. Ni murumuna wanjye. Ariko njye
agomba kumwica kandi agakomeza imbaraga zo kubikora. Buhorobuhoro kandi abishaka
yariye imirongo yose imeze nk'imigozi. Yagororotse, ahanagura ikiganza ku ipantaro. Ati: "Noneho." "Urashobora kureka umugozi ukagenda, ukuboko, nanjye nzamufata
ukoresheje ukuboko kw'iburyo wenyine kugeza uhagaritse ubwo buswa. "Yashyize ibye
ikirenge cy'ibumoso kumurongo uremereye ukuboko kw'ibumoso gufashe kuryama inyuma
kurwanya gukurura umugongo. Ati: "Mana mumfashe kugira ikibazo." "Kubera ko ntabizi
icyo amafi agiye gukora. "

Ariko asa naho atuje, yatekereje, kandi akurikiza gahunda ye. Ariko ibye ni ibiki
gahunda, yatekereje. Kandi uwanjye ni iki? Ibyanjye ngomba gutezimbere ibye
kubera ubunini bwe. Niba azasimbuka ndashobora kumwica. Ariko we
kuguma iteka ryose. Icyo gihe nzagumana na we ubuziraherezo. Yerekeje ikiganza kigufi ku ipantaro maze agerageza kwitonda
intoki. Ariko ntirwakingura. Ahari izakingura izuba, we
yatekereje. Ahari izakingura mugihe tuna ikomeye mbisi igogowe. Niba
Ngomba kugira, nzakingura, ikiguzi icyo aricyo cyose. Ariko ndabikora
ntushaka kuyifungura ubu ku ngufu. Reka bikingure byonyine kandi bigaruke
ku bushake bwayo. Erega narayikoresheje cyane nijoro iyo yari
ngombwa kubohora no guhuza imirongo itandukanye. Yitegereje hakurya y'inyanja amenya uko ari wenyine ubu. Ariko yarashoboye
reba prism mumazi yijimye kandi umurongo urambuye imbere kandi
bidasanzwe bidasanzwe byo gutuza. Ibicu byariyubaka ubu
kubera umuyaga wubucuruzi areba imbere abona indege yimbwa zo mwishyamba
kwikinisha hejuru yikirere hejuru yamazi, hanyuma igahita, hanyuma
kurigata kandi yari azi ko ntamuntu numwe wigeze aba wenyine kumyanyanja. Yatekereje uburyo abagabo bamwe batinyaga kutagaragara kubutaka buto
ubwato kandi yari azi ko bafite ukuri mumezi yikirere gitunguranye. Ariko
ubu bari mumezi yumuyaga kandi, mugihe nta serwakira ihari,
ikirere cyamezi yumuyaga nicyiza cyumwaka wose. Niba hari igihuhusi uhora ubona ibimenyetso byacyo mwijuru kuri
iminsi iri imbere, niba uri mu nyanja. Ntabwo babibona ku nkombe kuko bo
atazi icyo gushaka, yatekereje. Ubutaka bugomba gukora a
itandukaniro naryo, muburyo bwibicu. Ariko nta muyaga dufite
kuza nonaha. Yitegereje ikirere abona cumulus yera yubatswe nkinshuti
ibirundo bya ice cream no hejuru hejuru byari amababa mato ya cirrus
kurwanya ikirere cyo muri Nzeri. Ati: "Umucyo _brisa_". "Ikirere cyiza kuri njye kukurusha, amafi."

Ukuboko kwe kw'ibumoso kwari kugufi, ariko ntiyabimenye buhoro. Yatekereje ko nanga uburibwe. Nubuhemu bwumubiri wawe. Ni
ni ugukoza isoni imbere yabandi kugira impiswi ituruka kuri ptomaine
uburozi cyangwa kuruka. Ariko impagarara, yabitekereje nka a
_calambre_, yisuzugura cyane cyane iyo umuntu ari wenyine. Niba umuhungu yari hano yashoboraga kunsunika kuri njye akayirekura kuva kuri
ukuboko, yatekereje. Ariko bizarekura. Hanyuma, n'ukuboko kwe kw'iburyo yumvise itandukaniro ryo gukurura
umurongo mbere yuko abona impinduka zoroshye mumazi. Hanyuma, ubwo yegamiye
kurwanya umurongo akubita urushyi rw'ibumoso bikomeye kandi byihuse
ikibero yabonye umurongo ugenda buhoro buhoro hejuru. Ati: "Araje." "Ngwino. Nyamuneka ngwino."

Umurongo wazamutse gahoro gahoro hanyuma hejuru yinyanja
yikubise imbere yubwato amafi arasohoka. Yasohotse bidasubirwaho
n'amazi asuka mu mpande ze. Yari afite izuba n'umutwe
n'inyuma byari umukara wijimye kandi ku zuba imirongo ku mpande
yerekanye ubugari na lavender yoroheje. Inkota ye yari ndende nka baseball
bat kandi yapanze nkumusambanyi kandi yazamuye uburebure bwe bwose kuva kuri
amazi hanyuma yongera kuyinjiramo, neza, nkuwibira numusaza
yabonye scythe-blade nini umurizo ujya munsi umurongo uratangira
kwiruka. Umusaza ati: "Afite uburebure bwa metero ebyiri kurenza skif." Umurongo wari
gusohoka byihuse ariko bihamye kandi amafi ntiyagize ubwoba. Umusaza
yagerageje n'amaboko yombi kugirango akomeze umurongo imbere yo gucika
imbaraga. Yari azi ko niba adashobora gutinda amafi ahamye
kanda amafi yashoboraga gukuramo umurongo wose akamena. Yatekereje ko ari ifi nini kandi ngomba kumwumvisha. Ntabwo ngomba na rimwe
reka yige imbaraga cyangwa icyo yakora aramutse yirutse. Niba
Nariwe nashyizemo byose nonaha nkagenda kugeza ikintu kimenetse. Ariko, Imana ishimwe, ntabwo bafite ubwenge nkatwe tubica;
nubwo ari abanyacyubahiro kandi bashoboye. Umusaza yari yabonye amafi menshi akomeye. Yari yarabonye benshi bapima
ibirenga igihumbi kandi yari yafashe bibiri muri byo muri we
ubuzima, ariko ntabwo ari wenyine. Noneho wenyine, kandi atabonye ubutaka, yari
byihuse kumafi manini yigeze abona kandi manini kuruta ayo yari afite
bigeze bumva, kandi ukuboko kwe kw'ibumoso kwari kugikomeye nk'ukwifata
inzara za kagoma. Yatekereje ko ariko bizagenda neza. Nukuri ntibizoroha kumfasha
ukuboko kw'iburyo. Hariho ibintu bitatu ari abavandimwe: amafi nayanjye
amaboko abiri. Igomba gufunguka. Ntibikwiye ko bigufi. Uwiteka
amafi yari yongeye gutinda kandi yagendaga ku muvuduko we usanzwe. Ndabaza impamvu yasimbutse, umusaza aratekereza. Yasimbutse hafi
nubwo kunyereka uko yari mukuru. Yatekereje ubu, uko byagenda kose. I.
icyampa nkamwereka ubwoko bwanjye. Ariko noneho yabonaga Uwiteka
ukuboko kurambuye. Reka atekereze ko ndi umuntu kundusha kandi nzaba. Icyampa nkaba ifi, yatekereje, hamwe nibintu byose arwanya gusa
ubushake bwanjye n'ubwenge bwanjye. Yatuye neza ku giti kandi afata imibabaro ye
yaraje maze amafi aroga ashikamye kandi ubwato bugenda buhoro buhoro binyuze muri
amazi yijimye. Hariho inyanja nto yazamutse n'umuyaga uzamuka
iburasirazuba na saa sita ukuboko kw'ibumoso k'umusaza ntikwari. Ati: "Amakuru mabi kuri wewe, ifi", maze ahindura umurongo hejuru y'imifuka
bitwikiriye ibitugu. Yari yorohewe ariko arababara, nubwo atabyemeye
kubabara rwose. Ati: "Ntabwo ndi umunyedini." "Ariko nzavuga ba Data icumi na cumi
Ndakuramutsa Mariya ko ngomba gufata aya mafi, kandi ndasezeranya gukora a
gutembera kuri Virgen de Cobre ndamufashe. Iri ni isezerano. "

Yatangiye kuvuga amasengesho ye mu buryo bwa mashini. Rimwe na rimwe yabaga atyo
ananiwe ko adashobora kwibuka isengesho hanyuma akavuga
byihuse kugirango bazaze byikora. Ndakuramutsa Mariya biroroshye
vuga kuruta ba sogokuruza, yatekereje. "Ndakuramutsa Mariya wuzuye Ubuntu Uwiteka ari kumwe nawe. Urahirwa
bagore kandi bahiriwe nimbuto yinda yawe, Yesu. Mariya Mutagatifu, Mama
y'Imana, udusabire abanyabyaha none no ku isaha y'urupfu rwacu. Amen. "
Hanyuma yongeyeho ati: "Bikira Mariya, senga urupfu rwaya mafi. Igitangaje nubwo ari. "

Namasengesho ye yavuze, kandi yumva ameze neza, ariko arababara neza
byinshi, kandi wenda birenze gato, yegamiye inkwi za
umuheto hanyuma atangira, mu buryo bwa mashini, gukora intoki z'ukuboko kwe kw'ibumoso. Izuba ryarashyushye none nubwo umuyaga wazamutse buhoro. Ati: "Byari byiza ko nongera kurigata uwo murongo muto hejuru yinyuma". "Niba amafi yiyemeje kurara irindi joro nzakenera kurya kandi
amazi ari make mumacupa. Ntabwo ntekereza ko hari icyo nshobora kubona uretse a
Dolphin hano. Ariko ndamurya mushya bihagije ntazaba mubi. Ndifuza a
amafi aguruka yazaga mu bwato iri joro. Ariko nta mucyo mfite
kubakurura. Ifi iguruka nibyiza kurya mbisi kandi ntabwo nabikora
ugomba kumutema. Ngomba kuzigama imbaraga zanjye zose ubu. Kristo, narabikoze
sinzi ko yari mukuru. "

Ati: "Nzamwica nubwo." "Mu bukuru bwe bwose no mu cyubahiro cye."

Yatekereje ko nubwo ari akarengane. Ariko nzamwereka icyo umugabo ashobora
kora nicyo umugabo yihanganira. Ati: "Nabwiye umuhungu ko ndi umusaza udasanzwe." "Ubu ni igihe ngomba
bigaragaze. "

Inshuro igihumbi yari yerekanye ko ntacyo bivuze. Noneho yari
kongera kubigaragaza. Igihe cyose cyari igihe gishya kandi ntabwo yigeze atekereza
kera igihe yabikoraga. Icyampa akaryama nkaryama nkarota intare, we
yatekereje. Kuki intare arikintu cyingenzi gisigaye? Ntutekereze,
umusaza, aribwira ati: Kuruhuka witonze noneho kurwanya inkwi kandi
ntacyo utekereza. Arimo gukora. Kora bike uko ubishoboye. Byari byinjiye nyuma ya saa sita ubwato buracyagenda buhoro kandi
ushikamye. Ariko hari hiyongereyeho gukurura ubu uhereye kumuyaga wiburasirazuba na
umusaza yagendaga yitonze hamwe ninyanja nto no gukomeretsa umugozi
inyuma ye yaje kumusanga byoroshye kandi neza. Rimwe nyuma ya saa sita umurongo watangiye kongera kuzamuka. Ariko amafi
gusa yakomeje koga kurwego rwo hejuru gato. Izuba ryari kuri
umusaza ukuboko kwi bumoso nigitugu no kumugongo. Yari azi amafi
yari yarahindukiye iburasirazuba bw'amajyaruguru. Noneho ko yamubonye rimwe, yashoboraga gushushanya amafi arimo koga
amazi hamwe nudusimba twumutuku twinshi twagutse nkamababa manini
shyira umurizo ukata mu mwijima. Ndibaza uko abibona kuriya
ubujyakuzimu, umusaza aratekereza. Ijisho rye ni rinini n'ifarashi, hamwe na byinshi
ijisho rito, irashobora kubona mu mwijima. Igihe kimwe nabonaga neza neza muri
umwijima. Ntabwo ari mu mwijima wuzuye. Ariko hafi nkuko injangwe ibibona. Izuba hamwe no kugenda kwe kwintoki ziwe byari byarambuye ibumoso bwe
ikiganza nonaha rwose atangira guhinduranya byinshi kumurongo kuri kandi
yunamye imitsi y'umugongo kugirango ahindure igikomere cy'umugozi a
bike. Aceceka gato ati: "Niba utarushye, ifi, ugomba kuba udasanzwe."

Yumvise ananiwe cyane none yari azi ko ijoro riza vuba kandi we
yagerageje gutekereza ku bindi bintu. Yatekereje kuri Big Ligue, kuri we
bari _Gran Ligas_, kandi yari azi ko Yankees wa New York
bakinaga _Tigres_ ya Detroit. Uyu ni umunsi wa kabiri none sinzi ibisubizo bya
_juegos_, yatekereje. Ariko ngomba kugira icyizere kandi ngomba kuba nkwiye
wa DiMaggio ukomeye ukora ibintu byose neza nubwo afite ububabare
y'amagufwa azunguruka mu gatsinsino. Amagufwa ni iki? aribaza ati: _Kuri espuela de hueso_. Ntabwo dufite. Birashobora kubabaza nka
spur yinkoko irwana mumatako? Ntabwo ntekereza ko nabishobora
ihangane ibyo cyangwa gutakaza ijisho n'amaso yombi hanyuma ukomeze
kurwana nkuko inkoko zirwana zibikora. Umuntu ntabwo ari hafi yinyoni nini
n'inyamaswa. Nanjye nahitamo kuba inyamanswa hepfo hariya muri
umwijima w'inyanja. N'ijwi rirenga ati: "Keretse inyanja ziza." "Niba inyanja ije, Imana imugirire impuhwe kandi
njye. "

Wizera ko DiMaggio ukomeye yagumana n'amafi igihe cyose njye
azagumana niyi? yaratekereje. Nzi neza ko yabikora nibindi byinshi kuva
ni muto kandi arakomeye. Se na we yari umurobyi. Ariko
amagufwa ya spur yamubabaje cyane? Aceceka gato ati: "Simbizi." "Sinigeze ngira amagufwa."

Izuba rimaze kurenga yibuka, kugirango yihe ibyiringiro byinshi, igihe
muri salle i Casablanca mugihe yari amaze gukina umukino wamaboko na
negro ikomeye yo muri Cienfuegos wari umuntu ukomeye cyane kuri dock. Bari bagiye umunsi umwe nijoro hamwe n'inkokora zabo kumurongo
kumeza nintoki zabo zigororotse kandi amaboko yabo arafashe
gukomera. Buri wese yagerageje guhatira undi ukuboko hasi kuri
ameza. Habaho gutega cyane abantu binjira mucyumba
munsi y'amatara ya kerosene kandi yari yarebye ukuboko n'ukuboko kwa
negro no mumaso ya negro. Bahinduye abasifuzi buri bane
amasaha nyuma yumunani wambere kugirango abasifuzi basinzire. Amaraso
yasohotse avuye munsi y'urutoki rwe n'amaboko ya negro
kandi bararebana mu jisho no ku biganza byabo no ku kuboko
n'abaterankunga binjiye mucyumba basohoka bicara ku ntebe ndende
imbere y'urukuta. Inkuta zari zisize irangi ry'ubururu kandi
zari mu biti kandi amatara abatera igicucu cyabo. Uwiteka
igicucu cya negro cyari kinini kandi cyimukiye kurukuta umuyaga ugenda
amatara. Ibidasanzwe byahinduka ijoro ryose kandi bagaburira negro
rum kandi acana itabi kuri we. Noneho negro, nyuma yibihuha,
yagerageza imbaraga zidasanzwe kandi namara kugira umusaza, wari
ntabwo yari umusaza icyo gihe ariko yari Santiago El Campeon, hafi santimetero eshatu
kuringaniza. Ariko umusaza yari yazamuye ukuboko kugeza apfuye
na none. Icyo gihe yari azi neza ko afite negro, wari umuntu mwiza kandi
umukinnyi ukomeye, yakubiswe. Kandi kumanywa iyo abaterankunga babazaga
ko byitwa kunganya kandi umusifuzi yazunguye umutwe, yari afite
yarekuye imbaraga ze ahatira ukuboko kwa negro hasi no hepfo
kugeza ihagaze ku giti. Umukino wari watangiye ku cyumweru mu gitondo
bikarangira ku wa mbere mu gitondo. Benshi mubasezeranye bari basabye a
gushushanya kuko bagombaga kujya kukazi kuri dock yipakira imifuka yisukari
cyangwa muri Sosiyete ya Havana. Bitabaye ibyo abantu bose baba babishaka
Kuri Kurangiza. Ariko yari yararangije uko byagenda kose kandi mbere yuko umuntu agira
kujya ku kazi. Igihe kinini nyuma yibyo abantu bose bari bamwise Nyampinga kandi
habaye umukino wo kugaruka mu mpeshyi. Ariko ntabwo amafaranga menshi yari
bet kandi yari yarayitsinze byoroshye kuva yatakaza ikizere
ya negro kuva Cienfuegos mumikino yambere. Nyuma yibyo yari afite a
imikino mike hanyuma ntakindi. Yahisemo ko ashobora gutsinda umuntu uwo ari we wese
yashakaga gukora nabi bihagije maze ahitamo ko ari bibi kuburenganzira bwe
ukuboko kuroba. Yagerageje imyitozo mike ibumoso
ukuboko. Ariko ikiganza cye cy'ibumoso cyahoze ari umuhemu kandi ntabwo yabikora
ibyo yahamagariye gukora kandi ntiyabyizeye. Yatekereje ko izuba riziteka neza ubu. Ntigomba gukomera
nongeye keretse keretse iyo hakonje cyane nijoro. Ndabaza iki
ijoro rizazana. Indege yarenze umutwe yerekeza i Miami arayireba
igicucu giteye ubwoba amashuri y amafi aguruka. Ati: "Hamwe n'amafi menshi aguruka hagomba kubaho dolphine", arunama
subira kumurongo kugirango urebe niba bishoboka kunguka amafi ye. Ariko ntiyabishobora kandi byagumye ku gukomera no gutonyanga amazi
cyabanjirije gucika. Ubwato bwagiye imbere buhoro buhoro yitegereza Uwiteka
indege kugeza igihe atagishoboye kukibona. Yatekereje ko bigomba kuba bidasanzwe cyane mu ndege. Ndabaza icyo
inyanja isa nuburebure? Bagomba gushobora kubona amafi
nibyiza niba bataguruka cyane. Ndashaka kuguruka gahoro gahoro kuri
metero magana abiri hejuru kandi urebe amafi kuva hejuru. Mu nyenzi
ubwato Nari mu biti byambukiranya-mast-umutwe ndetse no kuri ubwo burebure
Nabonye byinshi. Dolphine isa nicyatsi kuva aho kandi urashobora kuyibona
imirongo hamwe nibibara byijimye kandi urashobora kubona ishuri ryose nk
baroga. Ni ukubera iki ari uko amafi yose agenda yihuta yumuyaga wijimye
ufite umugongo wijimye kandi mubisanzwe imirongo yumutuku cyangwa ibibara? Dolphin
asa n'icyatsi birumvikana kuko rwose ni zahabu. Ariko iyo aje
kugaburira, rwose ushonje, imirongo yumutuku yerekana kumpande ye nko kuri marlin. Birashobora kuba uburakari, cyangwa umuvuduko mwinshi akora ubasohora? Mbere yuko bwira, ubwo banyuraga ku kirwa kinini cya Sargasso nyakatsi
ibyo byegeranye kandi bizunguruka mu nyanja yoroheje nkaho inyanja ikora
urukundo nibintu munsi yigitambaro cyumuhondo, umurongo we muto wafashwe na
dolphine. Yabanje kubibona iyo isimbutse mu kirere, zahabu nyayo muri
nyuma yizuba no kunama no gukubita bikabije mwikirere. Yarasimbutse
inshuro nyinshi muri acrobatics yubwoba bwayo nuko akora uko ashoboye
subira inyuma kandi yunamye kandi ufashe umurongo munini iburyo bwe
ukuboko n'ukuboko, akuramo dolphine n'ukuboko kwe kw'ibumoso, akandagira
umurongo wungutse buri gihe ukoresheje ukuguru kwi bumoso. Igihe amafi yari
kumurongo winyuma, gutobora no gukata impande zose mukiheba,
umusaza yegamiye inyuma hanyuma azamura amafi ya zahabu yatwitse
hamwe nibibara byijimye hejuru yinyuma. Urwasaya rwarwo rwakoraga
guhubuka mukuruma byihuse kurubingo bikubita hasi
ya skiff n'umubiri muremure muremure, umurizo n'umutwe kugeza we
ayiziritse hejuru yumutwe wa zahabu urabagirana kugeza igihe ihinda umushyitsi kandi yari
Biracyaza. Umusaza yafunguye amafi, asubiramo umurongo nundi sardine
akajugunya hejuru. Hanyuma akora inzira asubira buhoro buhoro. We
yoza ikiganza cye cy'ibumoso ayihanagura ku ipantaro. Hanyuma ahindura Uwiteka
umurongo uremereye uhereye ku kuboko kwe kw'iburyo ugana ibumoso no koza ukuboko kwe kw'iburyo
inyanja mugihe yitegereza izuba rijya mumyanyanja nigice cya
umugozi munini. Ati: "Ntabwo yahindutse na gato." Ariko kureba urujya n'uruza rwa
amazi ku kuboko yavuze ko bigaragara ko gahoro gahoro. "Nzakubita inkoni ebyiri hejuru yinyuma kandi bizatinda
nijoro. " "Ni mwiza nijoro kandi nanjye ni njye."

Byaba byiza gutobora dolphine nyuma gato kugirango ukize amaraso
yatekereje mu nyama. Nshobora kubikora nyuma gato hanyuma nkubita
oars yo gukurura icyarimwe. Byari byiza ko nceceka amafi
ubungubu kandi ntumuhungabanye cyane izuba rirenze. Izuba rirenze
igihe kitoroshye ku mafi yose. Yaretse ukuboko kwe kuma mu kirere noneho afata umurongo hamwe nawo aroroha
ubwe uko ashoboye kandi yemeye gukururwa imbere
kurwanya inkwi kuburyo ubwato bwafashe umurego cyane, cyangwa byinshi,
kuruta uko yabikoze. Yatekereje ko niga kubikora. Iki gice cyacyo uko byagenda kose. Hanyuma
nawe, ibuka ko atigeze arya kuva yafata ibyambo kandi ni binini kandi
akeneye ibiryo byinshi. Nariye bonito yose. Ejo nzarya
dolphine. Yayise _dorado_. Ahari nshobora kurya bimwe muri byo
iyo ndayisukuye. Bizagorana kurya kuruta bonito. Ariko rero,
nta kintu cyoroshye. "Wumva umeze ute, amafi?" abaza n'ijwi rirenga. "Numva meze neza n'ukuboko kwanjye kw'ibumoso
nibyiza kandi mfite ibiryo byijoro nijoro. Kurura ubwato, amafi. "

Ntiyigeze yumva ameze neza kuko ububabare buturuka kumugozi hejuru ye
inyuma yari hafi kurengana ububabare akajya mubi ko we
kutizerana. Yatekereje ko ariko mfite ibintu bibi birenze ibyo. My
ukuboko gukata gato gusa kandi igikomere kiva mubindi. My
amaguru ni meza. Ikindi kandi ubu namwungutse mubibazo bya
ibibatunga. Ubu bwari bwije kuko bwije vuba izuba rirenze
Nzeri. Yaryamye ku giti cyambarwa cy'umuheto maze aruhuka ibyo byose
yarashobora. Inyenyeri za mbere zari hanze. Ntiyari azi izina rya Rigel
ariko yarabibonye kandi azi vuba ko bose bazasohoka kandi azagira byose
inshuti ze za kure. Mu ijwi riranguruye ati: "Ifi na yo ni inshuti yanjye." "Sinigeze mbona cyangwa
bumvise amafi nkaya. Ariko ngomba kumwica. Nishimiye ko tudafite
kugerageza kwica inyenyeri. "

Tekereza niba buri munsi umugabo agomba kugerageza kwica ukwezi, yatekereje. Uwiteka
ukwezi guhunga. Ariko tekereza niba umugabo buri munsi agomba kugerageza
kwica izuba? Yatekereje ko twavutse dufite amahirwe. Noneho yababajwe n'amafi manini adafite icyo kurya n'ayiwe
kwiyemeza kumwica ntabwo yigeze aruhuka mububabare bwe. Nigute
yatekereje ko abantu benshi azabagaburira. Ariko bakwiriye kumurya? Oya, birumvikana ko atari byo. Ntamuntu ukwiye kumurya kuva kuri
buryo bw'imyitwarire ye n'icyubahiro cye gikomeye. Yatekereje ko ibyo bintu ntabyumva. Ariko ni byiza ko twe
ntugomba kugerageza kwica izuba cyangwa ukwezi cyangwa inyenyeri. Ni
bihagije gutura ku nyanja no kwica abavandimwe bacu nyabo. Noneho, yatekereje, ngomba gutekereza kubyerekeye gukurura. Ifite akaga kandi
agaciro kayo. Nshobora gutakaza umurongo cyane kuburyo nzamubura, aramutse abikoze
imbaraga ze hamwe no gukurura bikozwe mumato birahari kandi ubwato burahomba
umucyo we wose. Umucyo we utwongerera imibabaro ariko ni
umutekano wanjye kuva afite umuvuduko mwinshi atigeze akoresha. Oya
uko byagenda kose ngomba gutobora dolphine kugirango atangirika no kurya
bamwe muri bo gukomera. Noneho nzaruhuka isaha imwe kandi numve ko ashikamye kandi ashikamye
mbere yuko nsubira inyuma kugirango nkore akazi kandi mfate icyemezo. Hagati aho ndashobora kubona uko akora kandi niba hari impinduka. Uwiteka
inkuge ni amayeri meza; ariko igeze mugihe cyo gukinira umutekano. Aracyafite amafi menshi kandi nabonye ko indobo yari mu mfuruka ye
umunwa kandi yafunze umunwa. Igihano
ni ubusa. Igihano cy'inzara, kandi ko arwanya ikintu
ko atumva, ni byose. Iruhuke nonaha, musaza, ureke
akora kugeza igihe inshingano zawe zizakurikira. Yaruhutse kubyo yizeraga ko ari amasaha abiri. Ukwezi ntikwigeze kuvuka
ubu kugeza bwije kandi nta buryo yari afite bwo guca igihe. Nta nubwo yari
kuruhuka rwose usibye kubigereranya. Yari agifite igikurura
amafi kumutugu ariko ashyira ikiganza cye cyibumoso kuri
gunwale yumuheto kandi yabwiye byinshi kandi byinshi byo kurwanya
amafi kuri skiff ubwayo. Mbega ukuntu byoroshye iyo nshobora gukora umurongo byihuse, yatekereje. Ariko
hamwe n'akantu gato yashoboraga kumena. Ngomba gusunika gukurura
umurongo numubiri wanjye kandi igihe cyose witegure gutanga umurongo hamwe byombi
amaboko. Aceceka gato ati: "Ariko musaza, nturasinzira." "Ni kimwe cya kabiri
amanywa n'ijoro none undi munsi kandi ntusinziriye. Ugomba
tegura inzira kugirango uryame gato niba atuje kandi ahamye. Niba
ntusinzira ushobora kuba udasobanutse mumutwe. "

Yatekereje neza mumutwe. Birasobanutse neza. Ndasobanutse neza
inyenyeri ni abavandimwe banjye. Ngomba gusinzira. Barasinzira kandi
ukwezi n'izuba birasinzira ndetse inyanja irara rimwe na rimwe
iminsi runaka iyo ntaho ihari kandi ituje. Yatekereje ko ariko wibuke gusinzira. Witume ubikora kandi utegure bimwe
inzira yoroshye kandi yizewe kumirongo. Noneho subira inyuma utegure
dolphine. Nibyago cyane gutobora inkuge nkikurura niba ugomba
gusinzira. Yaribwiye ati: Nashoboraga kugenda ntasinziriye. Ariko na byo
biteje akaga. Yatangiye gukora asubira inyuma yinyuma kumaboko n'amavi,
kwitondera kutanyeganyega ku mafi. Ashobora kuba asinziriye
we ubwe, yaratekereje. Ariko sinshaka ko aruhuka. Agomba gukurura
kugeza apfuye. Yagarutse inyuma arahindukira kuburyo ukuboko kwe kw'ibumoso gufashe umurego wa
umurongo kumutugu kandi akuramo icyuma cye mumashuka yacyo
ukuboko kwe kw'iburyo. Inyenyeri zari zimurika none abona dolphine
neza nuko asunika icyuma cyicyuma mumutwe kandi aramukwegera

hanze kuva munsi yinyuma. Yashyize ikirenge cye ku mafi aracika
we byihuse kuva kumuyaga kugeza hejuru yumusaya wo hepfo. Aca ashira
icyuma cye hasi amukubita ukuboko kw'iburyo, amukubita isuku
no gukurura gilles neza. Yumvaga umusaya uremereye kandi unyerera muri we
amaboko arayatobora. Imbere hari amafi abiri aguruka. Bo
bari bashya kandi bakomeye arabashyira kuruhande no guta amara
na gilles hejuru yinyuma. Bararohamye basiga inzira ya
fosifore mu mazi. Dolphine yari ikonje kandi ibibembe
imvi-cyera none mumuri yinyenyeri kandi umusaza yamuhinduye uruhande rumwe
mu gihe yafashe ikirenge cye cy'iburyo ku mutwe w'amafi. Aca amuhindukirira
hejuru no kuruhu kurundi ruhande hanyuma ugabanye buri ruhande kuva mumutwe
kumurizo. Yerekeje umurambo hejuru maze areba niba hari izunguruka
mu mazi. Ariko hariho urumuri rwo kumanuka gahoro. We
ahindukirira hanyuma ashyira amafi abiri aguruka imbere yuzuye ya
ifi agasubiza icyuma cye mu rwubati, yakoze inzira buhoro
gusubira ku muheto. Umugongo we wari wunamye ufite uburemere bwumurongo
nuko atwara amafi mu kuboko kwe kw'iburyo. Agarutse mu muheto ashyira amafi abiri yuzuye ku giti hamwe
amafi aguruka iruhande rwabo. Nyuma yibyo, yakemuye umurongo hejuru ye
ibitugu ahantu hashya kandi byongeye kubifata ukuboko kwi bumoso kuruhuka
ku mbunda. Hanyuma yegamiye uruhande, yoza isazi
amafi mu mazi, akabona umuvuduko w'amazi ukoresheje ukuboko kwe. Iye
ikiganza cyari fosifore kuva kuruhu rwamafi yitegereza imigendere
y'amazi ayirwanya. Urujya n'uruza ntirwakomeye kandi nkuko yakubise Uwiteka
uruhande rw'ukuboko kwe kurwanya ikibaho cya skiff, ibice bya
fosifore ireremba hanyuma igenda buhoro buhoro. Umusaza ati: "Arambiwe cyangwa araruhuka." "Noneho reka mbone
binyuze mu kurya iyi dolphine ukaruhuka gato na bike
gusinzira. "

Munsi yinyenyeri hamwe nijoro rikonje igihe cyose yariye kimwe cya kabiri
imwe muri dolphine yuzuza nimwe mumafi aguruka, yanduye hamwe na
umutwe waciwe. Ati: "Mbega amafi meza ya dolphine ari kurya atetse". "Kandi iki
ifi mbi. Sinzongera kujya mu bwato nta munyu cyangwa
lime. "

Iyaba nari mfite ubwonko nari gusuka amazi kumuheto umunsi wose kandi
gukama, byari gukora umunyu, yatekereje. Ariko rero, sinigeze mfata
dolphine kugeza izuba rirenze. Nubwo byari ukutitegura. Ariko nayihekenye neza kandi ntabwo ndumiwe. Ijuru ryarimo ibicu hejuru yuburasirazuba nindi imwe ikurikira inyenyeri
yari azi ko bagiye. Byasaga nkaho yimukiye muri kinini
canyon y'ibicu n'umuyaga wari wagabanutse. Ati: "Mu minsi itatu cyangwa ine hazaba ibihe bibi." "Ariko sibyo
iri joro ntabwo ari ejo. Rig nonaha kugirango usinzire, umusaza, mugihe
amafi aratuje kandi ahamye. "

Yafashe umurongo mu kuboko kwe kw'iburyo hanyuma asunika ikibero cye
ku kuboko kwe kw'iburyo ubwo yegeraga uburemere bwe bwose ku giti cya
umuheto. Hanyuma yarenze umurongo hepfo gato ku bitugu kandi
ayizirikaho ukuboko kw'ibumoso. Yatekereje ko ukuboko kwanjye kw'iburyo gushobora kugifata igihe cyose gufatanye. Niba aribyo
kuruhuka ibitotsi Ukuboko kwanjye kwi bumoso kuzankangura umurongo ugenda. Ni
bikomeye ku kuboko kw'iburyo. Ariko amenyereye guhana. Nubwo naba nsinziriye
iminota makumyabiri cyangwa igice cyisaha nibyiza. Yarambaraye imbere
ubwe arwanya umurongo numubiri we wose, ashyira uburemere bwe bwose
ku kuboko kwe kw'iburyo, kandi yari asinziriye. Ntiyigeze arota intare ahubwo yari ishuri rinini rya pisine
yarambuye ibirometero umunani cyangwa icumi kandi byari mugihe cyabo
gushyingiranwa kandi basimbukaga mu kirere bagasubira muri kimwe
umwobo bari bakoze mu mazi igihe basimbukaga. Hanyuma arota ko ari mumudugudu ku buriri bwe kandi hari a
majyaruguru kandi yari akonje cyane kandi ukuboko kwe kw'iburyo gusinziriye kuko ibye
umutwe wari waryamyeho aho kuba umusego. Nyuma yibyo, atangira kurota ku mucanga muremure wumuhondo abona Uwiteka
ubanza intare zimanuka kuri yo mwijima kare hanyuma hanyuma
izindi ntare ziraza ashyira urushyi ku giti cy'umuheto aho
ubwato bwarambaraye ku muyaga nimugoroba utari ku nkombe arategereza
kureba niba hazaba intare nyinshi kandi yarishimye. Ukwezi kwari kumara igihe kinini ariko araryama n'amafi
yakwegereye ashikamye maze ubwato bwimukira mu mwobo w'ibicu. Yabyutse afite ijosi ry'ukuboko kwe kw'iburyo kuzamuka mu maso ye kandi
umurongo waka mu kuboko kwe kw'iburyo. Ntiyigeze yumva ibye
ukuboko kw'ibumoso ariko feri ashoboye byose iburyo bwe umurongo wihuta
hanze. Amaherezo, ukuboko kwe kw'ibumoso yabonye umurongo maze arunama
umurongo none yatwitse umugongo n'ukuboko kwe kw'ibumoso, n'ibumoso
ukuboko kwatwaraga imbaraga zose no gukata nabi. Yashubije amaso inyuma
ibishishwa byumurongo kandi bagaburiraga neza. Muri ako kanya
yararusimbutse akora guturika gukomeye kwinyanja hanyuma kugwa gukabije. Hanyuma asimbuka inshuro nyinshi ubwato bugenda vuba nubwo
umurongo wari ugisiganwa kandi umusaza yazamuye umurego kuri
kumena ingingo no kuzamura kugirango ucike ingingo nubundi. We
yari yamanuwe cyane ku muheto kandi mu maso he haraciwe
igice cya dolphine kandi ntashobora kwimuka. Yatekereje ko aricyo twategereje. Noneho rero reka tubifate. Yatumye yishyura umurongo, yatekereje. Mumwishyure. Ntiyashoboraga kubona amafi asimbuka ariko yumvise gusa kumeneka kwa
inyanja no gusenyuka gukomeye uko yaguye. Umuvuduko wumurongo wari
guca amaboko nabi ariko yari asanzwe azi ko ibi bizaba kandi
yagerageje gukomeza gukata ibice byahamagariwe ntiyareka
umurongo unyerera mu kiganza cyangwa guca intoki. Yatekereje ko umuhungu aramutse ari hano yatose ibishishwa byumurongo. Yego. Niba umuhungu yari hano. Niba umuhungu yari hano. Umurongo wasohotse usohoka ariko wasangaga gahoro none kandi yari
gutuma amafi yinjiza buri santimetero yacyo. Noneho yubuye umutwe kuva kuri
inkwi no mu gice cy'amafi umusaya yari yajanjaguye. Hanyuma
yari ku mavi hanyuma arahaguruka buhoro buhoro kugera ku birenge. Yatangaga
umurongo ariko buhoro buhoro igihe cyose. Yakoze asubira aho yashoboraga
umva n'amaguru ye ibishishwa byumurongo atashoboraga kubona. Hariho
umurongo mwinshi uracyariho kandi amafi yagombaga gukurura friction ya bose
uwo murongo mushya unyuze mu mazi. Yego, yaratekereje. Noneho ubu yasimbutse inshuro zirenga icumi kandi
yuzuza imifuka umugongo umwuka kandi ntashobora kumanuka cyane
upfe aho ntashobora kumurera. Azatangira kuzenguruka vuba na bwangu
Ngomba kumukorera. Ndabaza icyamutangiye gitunguranye? Birashoboka
babaye inzara yamuteye kwiheba, cyangwa yagize ubwoba
ikintu nijoro? Birashoboka ko yahise yumva ubwoba. Ariko yari ameze atyo
amafi atuje, akomeye kandi yasaga nkudatinya kandi afite ikizere. Ni
bidasanzwe. Ati: "Ibyiza ntutinye kandi wizere, musaza". "Urongeye kumufata ariko ntushobora kubona umurongo. Ariko bidatinze agomba
umuzenguruko. "

Umusaza yamufashe ukuboko kwi bumoso nigitugu none na
arunama yunama amazi mu kuboko kwe kw'iburyo kugira ngo ajanjagurwe
inyama za dolphine ziva mumaso ye. Yatinyaga ko bishobora kuba isesemi
we kandi yaruka akabura imbaraga. Igihe isura ye yari
asukuye yogeje ikiganza cye cy'iburyo mu mazi hejuru y'uruhande hanyuma
reka bigume mumazi yumunyu mugihe yitegereje urumuri rwa mbere ruza
mbere yuko izuba rirasa. Yatekereje ko yerekeje hafi y'iburasirazuba. Ibyo bivuze
ararambiwe kandi ajyana nubu. Bidatinze, agomba kuzenguruka. Noneho umurimo wacu uratangira. Amaze guca urubanza ko ukuboko kwe kw'iburyo kwari mu mazi igihe gihagije
arayikuramo arareba. Ati: "Ntabwo ari bibi." "N'ububabare
ntacyo bitwaye ku mugabo. "

Yafashe umurongo yitonze kugira ngo udahuza na kimwe
umurongo mushya uca kandi uhindura ibiro kugirango ashobore gushyira ibye
ukuboko kw'ibumoso mu nyanja hakurya ya skiff. Abwira ibumoso bwe ati: "Ntabwo wakoze nabi ku kintu kidafite agaciro."
ukuboko. "Ariko hari igihe ntagushobora kukubona."

Kuki ntavutse mfite amaboko abiri meza? yaratekereje. Birashoboka ko yari iyanjye
amakosa yo kudahugura neza. Ariko Imana izi ko yagize
amahirwe ahagije yo kwiga. Ntabwo yakoze nabi nijoro, nubwo,
kandi yagabanutse rimwe gusa. Niba yongeye kwikuramo reka umurongo uce
kuzimya. Igihe yatekerezaga ko yari azi ko atarimo imitwe isobanutse kandi we
yatekereje ko agomba guhekenya bimwe muri dolphine. Yavuze ko ariko sinshobora
ubwe. Nibyiza kuba imitwe yoroheje kuruta gutakaza imbaraga
kuva isesemi. Kandi nzi ko ntashobora kubika iyo ndya kuva mu maso hanjye
muri. Nzakomeza kubika byihutirwa kugeza igihe bizagenda nabi. Ariko ni
bitinze kugerageza imbaraga nonaha binyuze mumirire. Uri igicucu,
aribwira. Kurya andi mafi aguruka. Ariho, asukuye kandi yiteguye, aragitora ukuboko kwi bumoso
akarya guhekenya amagufa yitonze no kurya byose kugeza kuri
umurizo. Yatekereje ko ifite intungamubiri kurusha amafi hafi ya yose. Nibura
ubwoko bw'imbaraga nkeneye. Yatekereje ko ubu nakoze uko nshoboye. Mureke atangire kuzenguruka areke urugamba ruze. Izuba ryarashe ku nshuro ya gatatu kuva yashyira mu nyanja igihe Uwiteka
amafi yatangiye kuzenguruka. Ntiyashoboraga kubona akoresheje umurongo ko amafi yazengurukaga. Byari hakiri kare kubyo. Gusa yumvaga acogoye ya
igitutu cyumurongo atangira kubikuramo yitonze hamwe nuwe
ukuboko kw'iburyo. Byakomeje, nkuko bisanzwe, ariko ageze kuri
ingingo aho izacika, umurongo watangiye kwinjira. Yanyerera
ibitugu n'umutwe uhereye munsi y'umurongo ugatangira gukurura umurongo
ushikamye kandi witonze. Yakoresheje amaboko ye yombi mu kuzunguruka
akagerageza gukora igikurura uko ashoboye numubiri we nuwe
amaguru. Amaguru ye ashaje n'ibitugu byerekanaga no kuzunguruka kwa
gukurura. Ati: "Ni uruziga runini cyane." "Ariko arazunguruka."

Noneho umurongo ntuzongera kwinjira ukundi arawufata kugeza abonye
ibitonyanga bisimbuka biturutse ku zuba. Noneho byatangiye kandi bishaje
umuntu arapfukama arabireka asubira mu mazi yijimye. Ati: "Ubu arimo akora igice kinini cy'uruziga." Ngomba gufata
yatekereje. Umunaniro uzagabanya uruziga buri gihe. Ahari mu isaha imwe nzamubona. Noneho ngomba kumwemeza hanyuma nanjye
agomba kumwica. Ariko amafi yakomeje kuzenguruka buhoro kandi umusaza yatose ibyuya
ananiwe cyane mumagufwa ye nyuma yamasaha abiri. Ariko inziga zari
mugufi cyane ubungubu kandi uhereye kumurongo umurongo wagabanutse yashoboraga kubwira
amafi yariyongereye gahoro gahoro mugihe arimo koga. Isaha imwe umusaza yari amaze kubona ibibara byirabura mumaso ye kandi
ibyuya byamunyujije amaso kandi bihindura umunyu hejuru yijisho rye no kuri we
agahanga. Ntiyatinyaga ibibara byirabura. Byari bisanzwe kuri
impagarara yakururaga kumurongo. Incuro ebyiri, yari afite
yumvise acitse intege kandi azunguruka kandi byari byaramuhangayikishije. Ati: "Ntabwo nashoboraga kunanirwa no gupfa ku ifi nkiyi". "Ubu
ko mfite ko aje neza cyane, Mana umfashe kwihangana. Nzavuga a
ijana Ba sogokuruza na ijana Ndakuramutsa Mariya. Ariko sinshobora kubivuga
ubu. "

Yatekereje ko babivuze. Nzabivuga nyuma. Muri ako kanya, yumvise akubiswe gitunguranye kandi yinyeganyeza ku murongo yari afite
amaboko ye yombi. Byari bikarishye kandi birakomeye kandi biremereye. Yatekereje ko arimo akubita umuyobozi w'insinga icumu. Ibyo byari
byanze bikunze. Yategerezwa kubikora. Birashobora gutuma asimbuka nubwo nanjye
ahubwo yagumye kuzunguruka nonaha. Gusimbuka byari ngombwa kuri we
gufata umwuka. Ariko nyuma yibyo, buriwese arashobora kwagura gufungura
igikomere kandi arashobora guterera. Ati: "Ntusimbuke, ifi". "Ntusimbuke."

Amafi yakubise insinga inshuro nyinshi kandi igihe cyose yanyeganyezaga
umutwe umusaza yaretse umurongo muto. Yatekereje ko ngomba gufata ububabare bwe aho buri. Ibyanjye ntacyo bitwaye. I.
irashobora kugenzura ibyanjye. Ariko ububabare bwe bushobora kumutera gusara. Nyuma yigihe gito amafi areka gukubita insinga atangira kuzenguruka
buhoro buhoro. Umusaza yagendaga yunguka umurongo ubu. Ariko yumvise
ongera ucike intege. Yazamuye amazi yo mu nyanja n'ukuboko kwe kw'ibumoso arayambara
umutwe we. Hanyuma yambara byinshi kandi amwambura ijosi. Ati: "Nta mpungenge mfite." "Azahaguruka vuba kandi ndashobora kumara. Wowe
ugomba kuramba. Ntukagire icyo ubivugaho. "

Yapfukamye ku muheto, mu kanya gato, anyerera umurongo hejuru ye
Garuka. Nzaruhuka nonaha mugihe asohotse muruziga hanyuma
haguruka umukorere iyo yinjiye, yahisemo. Byari ikigeragezo gikomeye kuruhukira umuheto ukareka amafi akayakora
kuzenguruka wenyine wenyine udasubije umurongo uwo ariwo wose. Ariko iyo bigoye
yerekanye amafi yahindutse ngo aze yerekeza mubwato, umusaza arahaguruka
ibirenge bye atangira pivoti no gukurura imyenda yazanye
kumurongo wose yungutse. Yatekereje ko ndushye kuruta uko nabayeho, none umuyaga wubucuruzi
irazamuka. Ariko ibyo bizaba byiza kumujyana. Nkeneye ibyo
nabi. Ati: "Nzaruhuka ubutaha nasohoka." "Ndumva byinshi
byiza. Noneho mumirongo ibiri cyangwa itatu nzamugira. "

Ingofero ye y'ibyatsi yari inyuma yumutwe we yiroha muri
kunama no gukurura umurongo nkuko yumvaga amafi ahinduka. Yatekereje ko ukora ubu, ifi. Nzagutwara igihe. Inyanja yari yazamutse cyane. Ariko byari akayaga keza kandi
yagombaga kugira ngo agere murugo. Ati: "Nzerekeza mu majyepfo no mu burengerazuba." "Umuntu ntiyigera azimira mu nyanja
kandi ni ikirwa kirekire. "

Ku nshuro ya gatatu ni bwo yabanje kubona amafi. Yamubonye bwa mbere nkigicucu cyijimye byatwaye igihe kinini kugirango anyure munsi y
ubwato ko atashoboraga kwizera uburebure bwabwo. Ati: "Oya." "Ntashobora kuba mukuru."

Ariko yari manini kandi arangije uruziga yaje kuri
hejuru ya metero mirongo itatu gusa kandi umugabo abona umurizo we mumazi. Byari hejuru kurenza icyuma kinini na lavender yera cyane
amazi yijimye. Yasubiye inyuma kandi nkuko amafi yoga munsi y
hejuru umusaza yashoboraga kubona ubwinshi bwe nimirongo yumutuku ibyo
yamuboshye. Ifi ye ya dorsal yari hasi kandi amatora ye manini yarakwirakwijwe
ubugari. Kuri uru ruziga umusaza yashoboraga kubona ijisho ryamafi hamwe n imvi ebyiri
konsa amafi yamuzengurutse. Rimwe na rimwe bifatanyaga
kuri we. Rimwe na rimwe baragenda. Rimwe na rimwe bari koga byoroshye
mu gicucu cye. Bose bari bafite uburebure burenga metero eshatu nigihe boga
byihuse bakubise imibiri yabo yose nka eel. Umusaza yarimo abira icyuya none ariko mubindi bintu usibye izuba. Kuri buri cyerekezo gituje amafi yatumaga yunguka umurongo kandi yari
neza ko muburyo bubiri byinshi yaba afite amahirwe yo kubona inanga
muri. Ariko ngomba kumwiyegereza, hafi, hafi, yatekereje. Ntabwo ngomba kugerageza
umutwe. Ngomba kubona umutima. Ati: "Tuza kandi ukomere, musaza". Ku ruziga rukurikira umugongo w'amafi wasohotse ariko yari kure cyane
kuva mu bwato. Ku ruziga rukurikira yari akiri kure cyane ariko yari
hejuru y'amazi kandi umusaza yari azi neza ko nukunguka ibindi
umurongo yashoboraga kumugira iruhande. Yacuranze inanga ye kera cyane kandi igicapo cyayo cyumugozi woroheje
igitebo kizengurutse kandi iherezo ryakozwe vuba kuri bitt mu muheto. Ifi yazaga kumuzingi noneho ituje kandi nziza isa kandi
umurizo we munini uragenda. Umusaza amukurura ibyo aribyo byose
yashoboraga kumwiyegereza. Mu kanya gato amafi yahindutse gato
ku ruhande rwe. Hanyuma arigorora, atangira urundi ruziga. Umusaza ati: "Namwimuye." "Icyo gihe namwimuye."

Yongeye kumva acitse intege noneho ariko afata amafi manini
ko yabishobora. Yatekereje ko namwimuye. Ahari iki gihe ndashobora kumubona
hejuru. Kurura, amaboko, yatekereje. Fata amaguru. Icya nyuma kuri njye, umutwe. Icya nyuma kuri njye. Ntabwo wigeze ugenda. Iki gihe nzamukurura. Ariko iyo yashyizemo imbaraga zose, abitangira neza mbere ya
amafi yaje iruhande akurura n'imbaraga ze zose, amafi arakurura
igice kimwe hejuru hanyuma arikosora aroga. Umusaza ati: "Ifi". "Ifi, ugomba gupfa uko byagenda kose. Ugomba no kunyica?"

Yatekereje ko muri ubwo buryo nta kintu na kimwe cyagerwaho. Umunwa we wari wumye cyane
vuga ariko ntabwo yashoboye kugera kumazi nonaha. Ngomba kumushaka
hamwe n'iki gihe, yatekereje. Ntabwo ndi mwiza kubindi byinshi. Yego uri. Uri mwiza ibihe byose. Ubutaha, yari hafi kumubona. Ariko na none amafi yari afite uburenganzira
ubwe kandi koga buhoro buhoro. Uranyishe, ifi, umusaza aratekereza. Ariko ufite uburenganzira
Kuri. Ntabwo nigeze mbona kinini, cyangwa cyiza, cyangwa umutuzo cyangwa
ikintu cyiza cyane kukurusha, muvandimwe. Ngwino unyice. Ntabwo
witondere uwishe nde. Yatekereje ko ubu urimo kwitiranya umutwe. Ugomba kubika
umutwe wawe usobanutse. Komeza umutwe wawe kandi umenye kubabara nka a
umuntu. Yatekereje ko cyangwa ifi. Mu ijwi atumva, ati: "Kuraho, mutwe". "Sobanura neza."

Inshuro ebyiri niko byari bimeze kumurongo. Sinzi, umusaza yaratekereje. Yari ku ngingo
kumva we agenda buri gihe. Sinzi. Ariko nzagerageza rimwe
byinshi. Yongeye kubigerageza kandi yumva agenda iyo ahindukiriye
amafi. Amafi yarikosoye arongera aroga buhoro buhoro hamwe na
umurizo munini uboha mu kirere. Nzongera kubigerageza, umusaza yasezeranije, nubwo amaboko ye yari mushy
ubungubu kandi yashoboraga kubona neza gusa muri flash. Yongeye kubigerageza kandi byari bimwe. Yatekereje rero, arabyumva
ubwe agenda mbere yuko atangira; Nzongera kubigerageza. Yatwaye ububabare bwe bwose nibisigaye ku mbaraga n'uburebure
yagiye ishema arabishyira mububabare bwamafi amafi araza
hejuru kuruhande rwe no koga yitonze kuruhande rwe, fagitire ye hafi
gukora ku mbaho za skiff atangira kunyura ubwato, ndende,
byimbitse, ubugari, ifeza kandi ibujijwe hamwe n'umuhengeri kandi uhuza amazi. Umusaza yataye umurongo ashyiramo ikirenge maze azamura Uwiteka
inanga hejuru uko ashoboye akayimanura n'imbaraga ze zose,
n'imbaraga nyinshi yari amaze guhamagara, kuruhande rwamafi gusa
inyuma yigituza kinini fin yazamutse hejuru mukirere kugera ku butumburuke bwa
igituza cy'umugabo. Yunvise icyuma cyinjira aragishimangira aragenda
bikomeza hanyuma asunika uburemere bwe bwose nyuma yabyo. Amafi aba muzima, apfa muri we, arazamuka arahaguruka
amazi yerekana uburebure bwe bwose n'ubugari n'imbaraga ze zose kandi
ubwiza bwe. Yasa nkuwimanitse mu kirere hejuru yumusaza muri
skiff. Hanyuma yaguye mumazi afite impanuka yohereje spray hejuru
umusaza no hejuru ya skiff yose. Umusaza yumvise acitse intege kandi arwaye ntashobora kubona neza. Ariko we
yakuyeho umurongo wa harpo hanyuma ureke ikore buhoro binyuze mumaboko ye mbisi
abonye, abona amafi yari inyuma ye na feza ye
inda. Igiti cyinanga cyashushanyaga ku nguni kuva i
urutugu rwamafi ninyanja yarimo ibara ritukura ryamaraso
bivuye ku mutima. Ubwa mbere byari umwijima nka shoal mumazi yubururu ngo
yari hejuru ya kilometero imwe. Hanyuma ikwirakwira nk'igicu. Ifi yari
feza na n'ubu kandi ireremba hamwe numuraba. Umusaza yarebye yitonze mu kureba iyerekwa yari afite. Hanyuma yafashe imirongo ibiri yumurongo wa inanga azengurutse bitt mu muheto
ashyira umutwe ku biganza bye. Abwira inkwi z'umuheto ati: "Komeza umutwe wanjye." "Ndi a
umusaza unaniwe. Ariko nishe aya mafi murumuna wanjye nubu
Ngomba gukora umurimo w'abacakara. "

Noneho ngomba gutegura ingoyi n'umugozi kugirango nkubite iruhande, we
yatekereje. Nubwo twaba turi babiri tukamushiraho ngo amutware kandi yatanze ingwate
hanze, uyu skiff ntabwo azigera amufata. Ngomba gutegura byose,
hanyuma mumuzane mumukubite neza hanyuma ukandagire mast hanyuma ugende
urugo. Yatangiye gukuramo amafi kugira ngo amusange iruhande kugira ngo ashobore
unyure umurongo unyuze mu kanwa no mu kanwa kandi utume umutwe wihuta
iruhande rw'umuheto. Ndashaka kumubona, yatekereje, no gukoraho no kuri
umwumve. Yatekereje ko ari amahirwe yanjye. Ariko ntabwo arimpamvu nifuza
umwumve. Ndatekereza ko numvise umutima we, yaratekereje. Igihe nasunikiraga kuri
inanga ya kabiri. Muzane nonaha kandi umwihutishe kandi
shaka umusego uzengurutse umurizo undi uzengurutse hagati kugirango umuhambire
Kuri skiff. Ati: "Genda ku kazi, musaza." Yafashe ikinyobwa gito cyane cya
amazi. "Hariho imirimo myinshi y'abacakara igomba gukorwa ubu intambara ikaba
hejuru. "

Yubuye amaso areba mu kirere, hanyuma yerekeza ku ifi ye. Yitegereje izuba
witonze. Yatekereje ko bitarenze saa sita. N'ubucuruzi
umuyaga urazamuka. Imirongo yose ntacyo ivuze ubu. Jye n'umuhungu tuzabikora
kubigabanyamo iyo turi murugo. Ati: "Ngwino amafi." Ariko amafi ntiyaje. Ahubwo yararyamye
ngaho kuzerera ubu mu nyanja umusaza akuramo skiff hejuru
kuri we. Iyo yari kumwe na we kandi afite umutwe w'amafi ku muheto we
ntiyashoboraga kwizera ubunini bwe. Ariko yambuye umugozi w'inanga kuva kuri
bitt, ayinyuza mu mafi y’amafi no mu rwasaya, akora impinduka
azengurutse inkota ye noneho anyura umugozi muyindi gill, yakozwe
irindi hindukira kuri fagitire hanyuma ipfundika umugozi wikibiri iragikora
byihuse kuri bitt mu muheto. Yatemye umugozi noneho aragenda
umurizo umurizo. Ifi yari yarahinduye ifeza kuva mubururu bwambere
na feza, kandi imirongo yerekanaga ibara rya violet yijimye nkiye
umurizo. Zari zagutse kuruta ukuboko k'umuntu intoki zarambuye kandi
ijisho ryamafi ryasaga nkaho ritandukanye nkindorerwamo muri periscope cyangwa nka a
umutagatifu mu myigaragambyo. Umusaza ati: "Nibwo buryo bwonyine bwo kumwica." Yumvaga ameze
byiza kuva amazi kandi yari azi ko atazagenda n'umutwe
byari bisobanutse. Yatekereje ko arenga ibiro magana atanu uko ameze, yatekereje. Birashoboka cyane. Niba yambaye bibiri bya gatatu byibyo kumafaranga mirongo itatu
ikiro? Ati: "Nkeneye ikaramu y'ibyo." "Umutwe wanjye ntabwo usobanutse. Ariko
Ndatekereza ko DiMaggio ukomeye yakwishimira uyu munsi. Nta magufwa nari mfite
spurs. Ariko amaboko n'umugongo byarababaje rwose. "  Ndibaza igufwa
Yatekereje ko spur ari. Ahari turayifite tutabizi. Yatumye amafi yihuta kugira ngo yuname kandi akomeye ndetse no hagati. We
yari nini cyane byari nko gukubita skiff nini cyane kuruhande. Yatemye a
agace k'umurongo hanyuma uhambira urwasaya rwo hasi rw'amafi kuri fagitire ye bityo ibye
umunwa ntiwakingura kandi bagenda neza nkuko bishoboka. Hanyuma
yakandagiye masta, hamwe n'inkoni yari gaff ye hamwe na we
boom yarigunze, ubwato bwashushanyije burashushanya, ubwato butangira kugenda, kimwe cya kabiri
aryamye inyuma afata ubwato yerekeza mu majyepfo y'iburengerazuba. Ntabwo yari akeneye compas kugirango amubwire aho amajyepfo-uburengerazuba ari. We wenyine
yari akeneye kumva umuyaga wubucuruzi no gushushanya ubwato. I.
byiza shyira umurongo muto hamwe n'ikiyiko hanyuma ugerageze ubone
ikintu cyo kurya no kunywa kubushuhe. Ariko ntiyashoboye kubona a
ikiyiko na sardine ye yaraboze. Yafashe rero umuhondo
gulf nyakatsi hamwe na gaff uko banyuze bakayinyeganyeza kuburyo bito
ibishishwa byari birimo byaguye ku rubaho rwa skiff. Ngaho
bari barenga icumi muribo bararusimbuka batera imigeri nkumucanga
impyisi. Umusaza yakubise imitwe igikumwe na
urutoki akarya bahekenya ibishishwa umurizo. Bari
nto cyane ariko yari azi ko bagaburira kandi bararyoshye. Umusaza yari agifite ibinyobwa bibiri byamazi mumacupa arakoresha
kimwe cya kabiri nyuma yo kurya ibishishwa. Umusifuzi yagendaga neza
urebye ubumuga kandi yayoboye hamwe na tiller munsi yukuboko kwe. Yashoboraga kubona amafi kandi yagombaga kureba gusa amaboko akumva ibye
subira inyuma yinyuma kugirango umenye ko ibi byabayeho koko kandi sibyo
inzozi. Igihe kimwe ubwo yumvaga ameze nabi kugeza imperuka, we
yari yatekereje wenda ni inzozi. Amaze kubona amafi
sohoka mumazi umanike mu kirere mbere yuko agwa, we
yari azi neza ko hari ikintu kidasanzwe kandi ntashobora kubyemera. Noneho ntiyashoboraga kubona neza, nubwo ubu yabonye nkuko bisanzwe. Noneho yamenye ko hariho amafi kandi amaboko ye ninyuma ntabwo arota. Yatekereje ko amaboko akira vuba. Nabaviriyemo isuku n'umunyu
amazi azabakiza. Amazi yijimye yikigobe nyacyo ni kinini
umuvuzi ko ahari. Icyo ngomba gukora ni ugukomeza umutwe neza. Amaboko
bakoze akazi kabo kandi tugenda neza. Afunze umunwa we n'uwawe
umurizo ugororotse hejuru no hepfo tugenda nkabavandimwe. Hanyuma umutwe we uratangira
guhinduka bidasobanutse gato aratekereza, ni kunzana cyangwa ndi
kumuzana? Iyo nza kumukurura inyuma ntihariho
ikibazo. Ntabwo kandi niba amafi yari muri skiff, icyubahiro cyose cyagiye,
nta kibazo na kimwe. Ariko bari mu bwato
yakubiswe kuruhande kandi umusaza aratekereza, reka anzane niba aribyo
aramushimisha. Ndamurusha gusa binyuze mumayeri kandi yashakaga kuvuga
Nta kibi. Baragenda neza maze umusaza ashyira amaboko mumazi yumunyu kandi
yagerageje kumutwe neza. Hariho ibicu birebire bya cumulus kandi
cirrus ihagije hejuru yabo kugirango umusaza amenye umuyaga uzaramba
ijoro ryose. Umusaza yarebaga amafi buri gihe kugirango amenye neza
byari ukuri. Byari isaha imwe mbere yuko akazu ka mbere kamukubita. Inyanja ntabwo yari impanuka. Yari yazamutse ava mu nsi y'Uhoraho
amazi nkuko igicu cyijimye cyamaraso cyari kimaze gutatana muri kilometero
inyanja ndende. Yari yazindutse vuba kandi rwose atitonze ko
yamennye hejuru y'amazi y'ubururu kandi yari ku zuba. Hanyuma
yaguye mu nyanja atora impumuro atangira koga
amasomo skiff n'amafi bari barize. Rimwe na rimwe yaburaga impumuro. Ariko yakongera kugitora, cyangwa akagira
gusa ibisobanuro byayo, kandi yoga byihuse kandi bikomeye kurugendo. Yari a
nini cyane ya Mako shark yubatswe koga byihuse nkamafi yihuta muri
nyanja nibintu byose bimwerekeye byari byiza usibye urwasaya. Umugongo we wari ubururu nk'amafi y'inkota kandi inda ye yari ifeza n'iyiwe
kwihisha byari byiza kandi byiza. Yubatswe nkamafi yinkota usibye
urwasaya runini yari afunze none ubwo yoga vuba, munsi ya
hejuru hamwe na fin ya dorsal ndende ikubita mumazi hanze
guhungabana. Imbere yiminwa ibiri ifunze yumusaya ye yose uko ari umunani
umurongo w'amenyo yagabanijwe imbere. Ntibari basanzwe
amenyo ameze nka piramide ya sharke nyinshi. Zari zimeze nk'iz'umuntu
intoki iyo zifunitse nkizuru. Byari hafi igihe kirekire
intoki z'umusaza kandi bari bafite urwembe rukarishye
impande zombi. Iyi yari ifi yubatswe kugirango igaburire amafi yose muri
nyanja, yarihuse kandi ikomeye kandi yitwaje intwaro kuburyo ntayindi bari bafite
umwanzi. Noneho yihutiye kunuka impumuro nziza n'ubururu bwe
dorsal fin yatemye amazi. Umusaza abonye aje amenya ko iyi ari sharke yari ifite
nta bwoba na busa kandi yakora neza ibyo yashakaga. Yateguye Uhoraho
inanga kandi akora umugozi byihuse mugihe yitegereza akazu kaza. Uwiteka
umugozi wari mugufi kuko wabuze icyo yari yatemye kugirango akubite amafi. Umusaza umutwe wari usobanutse kandi mwiza nonaha kandi yari yuzuye gukemura
ariko yari afite ibyiringiro bike. Yatekereje ko byari byiza cyane kumara. Afata
umuntu reba amafi manini yitegereza inyanja yegereye. Birashoboka
yatekereje kandi ko byabaye inzozi. Sinshobora kumubuza gukubita
njye ariko birashoboka ko nshobora kumubona. _Dentuso_, yatekereje. Amahirwe kuriwe
nyina. Inyanja yafunze byihuta kandi akubita ifi umusaza yabonye
umunwa we urakinguye n'amaso ye adasanzwe no gukanda amenyo
ubwo yagendaga imbere mu nyama hejuru yumurizo. Umutwe w'inyoni
yari yabuze amazi kandi umugongo urasohoka umusaza arumva
urusaku rw'uruhu n'inyama zishwa ku mafi manini igihe yateraga Uwiteka
inanga hasi kumutwe wikiganza ahantu umurongo uri hagati ye
amaso yahujwe n'umurongo wiruka inyuma yizuru. Nta mirongo nk'iyo. Hariho gusa umutwe uremereye wubururu kandi
amaso manini no gukanda, gusunika urwasaya rwose. Ariko ibyo
yari ikibanza cyubwonko umusaza aragikubita. Yakubise
maraso ye yasunitse amaboko atwara inanga nziza n'imbaraga ze zose. Yayikubise nta byiringiro ariko afite ibyemezo na malignance yuzuye. Inyanja yarazungurutse umusaza abona ijisho rye ritari rizima hanyuma
yongeye kuzunguruka, yizingira mu byerekezo bibiri by'umugozi. Umusaza yari azi ko yapfuye ariko inyanja ntiyabyemera. Hanyuma, kumugongo, umurizo ukubita urwasaya ukanda ,.
akazu kahinze hejuru y'amazi nkuko ubwato bwihuta bubikora. Amazi yari yera
aho umurizo wayikubise kandi bitatu bya kane byumubiri we byari bisobanutse hejuru
amazi mugihe umugozi waje utuje, uhinda umushyitsi, hanyuma ugafata. Uwiteka
shark aryamye acecetse umwanya muto hejuru yumusaza
aramwitegereza. Hanyuma aramanuka gahoro gahoro. Umusaza n'ijwi rirenga ati: "Yatwaye ibiro mirongo ine." Yatwaye uwanjye
Harpoon nayo n'umugozi wose, aratekereza, none amafi yanjye yongeye kuva amaraso
kandi hazabaho abandi. Ntiyakundaga kureba amafi kuva akiriho
yatemaguwe. Amafi amaze gukubitwa ni nkaho we ubwe
hit. Yatekereje ko ariko nishe inyanja yakubise ifi yanjye. Kandi yari Uhoraho
kinini _dentuso_ nabonye. Kandi Imana izi ko mfite
yabonye binini. Yatekereje ko byari byiza cyane kumara. Ndifuza ko byari kuba inzozi ubu
kandi ko ntigeze mfata ifi kandi nari njyenyine muburiri kuri
ibinyamakuru. Ati: "Ariko umuntu ntabwo yaremewe gutsindwa." "Umuntu arashobora kurimburwa ariko
ntabwo yatsinzwe. "  Mbabajwe nuko nishe amafi nubwo, yatekereje. Noneho igihe kibi kiregereje kandi nta nubwo nfite inanga. Uwiteka
_dentuso_ ni umugome kandi arabishoboye kandi akomeye kandi afite ubwenge. Ariko nari byinshi
umunyabwenge ko yari. Yatekereje ko ahari atari byo. Birashoboka ko nari njyenyine
intwaro nziza. Aceceka gato ati: "Ntutekereze, musaza". "Fata ubwato muri aya masomo hanyuma ufate
igihe nikigera. "

Ariko ngomba gutekereza. Kuberako aribyo byose nasize. Ibyo na
baseball. Ndabaza ukuntu DiMaggio ukomeye yaba yarakunze inzira I.
kumukubita mu bwonko? Yatekereje ko atari ikintu gikomeye. Umugabo uwo ari we wese
yashoboraga kubikora. Ariko uratekereza ko amaboko yanjye yari afite ubumuga bukomeye nku
amagufwa? Sinshobora kubimenya. Ntabwo nigeze ngira ikintu kibi ku gatsinsino
usibye igihe imishwarara ya sting yakubise iyo namukandagiye iyo
koga no kumugara ukuguru ko hepfo kandi bituma ububabare butihanganirwa. Ati: "Tekereza ku kintu gishimishije, umusaza". "Buri munota ubungubu
uri hafi y'urugo. Ugenda woroheje kubera gutakaza ibiro mirongo ine. "

Yari azi neza imiterere y'ibishobora kubaho ageze kuri
igice cyimbere cyubu. Ariko nta kintu na kimwe cyari gukorwa ubu. Mu ijwi riranguruye ati: "Yego birahari." "Nshobora gukubita icyuma cyanjye ku kibero kimwe
y'ubwato. "

Yabikoze rero hamwe na tiller munsi yukuboko kwe nurupapuro rwubwato
munsi y'ikirenge cye. Ati: "Noneho." "Ndacyari umusaza. Ariko nta ntwaro mfite."

Umuyaga wari mushya none aragenda neza. Yarebye gusa Uwiteka
imbere igice cyamafi kandi bimwe mubyiringiro bye byagarutse. Yatekereje ko ari ubupfapfa kutiringira. Usibye ko nizera ko ari icyaha. Yatekereje ku byaha. Hano haribibazo bihagije
nta cyaha. Kandi simbyumva. Ntabwo ndabyumva kandi sinzi neza ko ndabyizera. Ahari byari icyaha kwica amafi. Ndakeka ko byari nubwo ari njye
yabikoze kugirango nkomeze kubaho kandi ngaburire abantu benshi. Ariko rero ibintu byose ni a
icyaha. Ntutekereze ku byaha. Biratinze cyane kubyo kandi hariya
ni abantu bahembwa kubikora. Reka babitekerezeho. Wari
yavutse kuba umurobyi nkuko amafi yavutse kuba ifi. San Pedro
yari umurobyi nkuko yari se wa DiMaggio ukomeye. Ariko yakundaga gutekereza kubintu byose yabigizemo uruhare kandi
kubera ko nta kintu cyo gusoma kandi nta radiyo yari afite, yatekereje
byinshi kandi yakomeje gutekereza ku byaha. Ntabwo wishe amafi gusa
gukomeza kubaho no kugurisha ibiryo, yatekereje. Wamwishe
ishema kandi kubera ko uri umurobyi. Wamukunze akiri muzima
kandi waramukunze nyuma. Uramukunda, ntabwo ari icyaha kumwica. Cyangwa birarenze? Aceceka gato ati: "Utekereza cyane, musaza". Ariko wishimiye kwica _dentuso_, yatekereje. Aba kuri
ifi nzima nkuko ubikora. Ntabwo ari umuswa cyangwa ngo yifungure gusa
nka sharke zimwe. Ni mwiza kandi ni umunyacyubahiro kandi nta bwoba afite
ikintu icyo ari cyo cyose. Umusaza n'ijwi rirenga ati: "Namwishe mu rwego rwo kwirwanaho." "Nanjye ndica
ameze neza. "

Uretse ibyo, yatekereje, ibintu byose byica ibindi byose muburyo bumwe. Kuroba biranyica neza nkuko bikomeza kubaho. Umuhungu arandinda,
yaratekereje. Ntabwo ngomba kwibeshya cyane. Yegamiye ku ruhande akuramo igice cy'inyama z'Uwiteka
amafi aho inyanja yari yamutemye. Yayinyoye kandi yerekana ubuziranenge bwayo
nuburyohe bwayo. Byari bikomeye kandi bitoshye, nkinyama, ariko sibyo
umutuku. Nta gukomera kwarimo kandi yari azi ko bizazana
igiciro cyo hejuru ku isoko. Ariko nta buryo bwo kubikomeza
impumuro mumazi kandi umusaza yari azi ko igihe kibi cyane
kuza. Umuyaga wari uhagaze. Byari byashyigikiwe gato muri
amajyaruguru-y'iburasirazuba kandi yari azi ko bivuze ko bitazagwa. Kera
umuntu amureba imbere ariko ntiyabona ubwato cyangwa ngo abone Uwiteka
hull cyangwa umwotsi wubwato ubwo aribwo bwose. Hariho amafi aguruka gusa
yazamutse ava mu muheto we agenda yerekeza ku mpande zombi n'umuhondo
ya nyakatsi. Ntiyashoboraga no kubona inyoni. Yari amaze amasaha abiri akora ubwato, aruhukira inyuma kandi rimwe na rimwe arahekenya
inyama nkeya kuri marlin, kugerageza kuruhuka no gukomera,
ubwo yabonaga uwambere muri sharke ebyiri. Aceceka gato ati: "_Ay_". Nta bisobanuro kuri iri jambo kandi
birashoboka ko ari urusaku gusa nkumugabo ashobora gukora, atabishaka,
kumva umusumari unyura mumaboko ye no mumashyamba. Aceceka gato ati: "_Galanos_". Yari yarabonye fin ya kabiri noneho izamuka
inyuma yambere kandi yari yabamenye nkibishishwa byizuru byamasuka na
ibara ry'umukara, inyabutatu hamwe no guhanagura umurizo. Bafite
impumuro kandi barishimye kandi mubuswa bwinzara yabo ikomeye
barimo gutsindwa no kubona impumuro mubyishimo byabo. Ariko bo
bafunga igihe cyose. Umusaza yakoze urupapuro vuba kandi ahuza tiller. Hanyuma arahaguruka
inkono hamwe nicyuma irayikubita. Yayizamuye yoroheje nka we
byashobokaga kuko amaboko ye yigometse kububabare. Hanyuma arakingura
kubafunga kuri yo byoroshye kubarekura. Yabafunze rwose
bafata ububabare nonaha ntibahungabana bareba Uwiteka
sharks iraza. Yashoboraga kubona imitwe yabo yagutse, iringaniye, yerekana amasuka
ubungubu hamwe na cyera-yuzuye ubugari bwamatora. Bangaga urwango
ibinyamanswa, impumuro mbi, scavengers kimwe nabicanyi, nigihe bari
bashonje bari kuruma ku nkuge cyangwa ku bwato. Nibwo
ibinyamanswa byagabanya amaguru yinyenzi kandi bigahinduka iyo
inyenzi zari zisinziriye hejuru, kandi bazakubita umugabo muri
amazi, niba bashonje, kabone niyo umugabo yaba adafite impumuro yamaraso y amafi
eka mbere n'amafi yo kuri we. Umusaza ati: "_Ay_". "_Galanos_. Ngwino, _Galanos_."

Baraje. Ariko ntibaje nkuko Mako yari yaje. Umwe yarahindutse kandi
yagiye hanze munsi ya skiff kandi umusaza yashoboraga kumva skiff
kunyeganyega igihe yinyeganyeza akurura ifi. Undi yarebye abakera
umuntu n'amaso ye yumuhondo yacagaguritse hanyuma yinjira byihuse nigice cye
umuzenguruko w'urwasaya rugari kugirango ukubite amafi aho yari amaze kurumwa. Umurongo werekanye neza hejuru yumutwe we wijimye ninyuma aho
ubwonko bwifatanije numugongo maze umusaza atwara icyuma kuri oar
mu gihe, arayikuramo, yongera kuyijugunya mu kinyoni
amaso y'injangwe asa n'umuhondo. Inyanja yarekuye amafi iranyerera,
kumira ibyo yari yatwaye apfa. Skiff yari ikinyeganyeza hamwe no kurimbuka izindi nyoni yari
gukora amafi numusaza reka reka urupapuro kugirango skiff
yazunguruka mugari no kuzana akazu hanze. Abonye
akazu yegamiye kuruhande aramukubita. Yakubise inyama gusa
kandi ubwihisho bwarashizwemo cyane nuko yinjiramo icyuma. Gukubita
ntukomeretsa amaboko gusa ahubwo n'igitugu cye. Ariko inyanja irazamuka
byihuse n'umutwe hanze maze umusaza amukubita cyane hagati
y'umutwe we wuzuye hejuru nkuko izuru ryavaga mumazi akaryama
amafi. Umusaza yakuyemo icyuma akubita igikoni neza
ahantu hamwe na none. Yakomeje kumanika ku mafi umusaya
n'umusaza amutera icyuma mu jisho ry'ibumoso. Inyanja iracyamanikwa
ngaho. "Oya?" umusaza ati atwara icyuma hagati ya vertebrae na
ubwonko. Byari isasu ryoroshye none yumva karitsiye yaciwe. Umusaza yahinduye inkono ashyira icyuma hagati y'urwasaya rw'inyanja
gufungura. Yahinduye icyuma maze inyanja iranyerera
ati: "Komeza, _galano_. Genda munsi ya kilometero imwe. Genda urebe inshuti yawe,
cyangwa ahari ni nyoko. "

Umusaza yahanaguye icyuma cy'icyuma maze arambika inkono. Hanyuma
yasanze urupapuro nubwato bwuzuye hanyuma azana skiff hejuru
inzira ye. Ati: "Bagomba kuba batwaye kimwe cya kane cye ndetse n’inyama nziza"
n'ijwi rirenga. "Icyampa nkaba inzozi kandi ko ntari narigeze mfata. Ndi
mumbabarire, amafi. Bituma ibintu byose biba bibi. "  Arahagarara, maze
ntiyashakaga kureba amafi ubu. Yamennye amaraso kandi awash we
yarebye ibara rya feza inyuma yindorerwamo
iracyerekanwa. Ati: "Ntabwo nari nkwiye gusohoka kugeza ubu, amafi". "Ntabwo ari wowe
cyangwa kuri njye. Mbabarira, ifi. "

Noneho aribwira ati: Reba gukubita icyuma urebe niba
yaciwe. Noneho fata ukuboko kwawe kuri gahunda kuko haracyariho
byinshi byo kuza. Umusaza amaze kugira ati: "Icyampa nkagira ibuye ry'icyuma"
yagenzuye gukubita kuri buto ya oar. "Nari nkwiye kuzana ibuye."
Yatekereje ko wagombye kuzana ibintu byinshi. Ariko ntabwo wazanye
bo, umusaza. Ubu ntabwo arigihe cyo gutekereza kubyo udafite. Tekereza
y'ibyo ushobora gukora n'ibihari. Mu ijwi riranguruye ati: "Urampa inama nziza." "Ndarambiwe."

Yafashe tiller munsi y'ukuboko kwe, anika amaboko yombi mu mazi
nkuko skiff yagendaga imbere. Ati: "Imana izi umubare wanyuma yatwaye." "Ariko afite byinshi
urumuri ubu. "  Ntiyashakaga gutekereza ku batemaguwe munsi yuruhande
amafi. Yari azi ko buri kantu kanyeganyega kinyanja kari
inyama zashwanyaguritse kandi ko amafi noneho yakoze inzira yinyanja zose nk
ubugari nk'umuhanda unyura mu nyanja. Yatekereje ko yari ifi kugirango umuntu agumane imbeho yose. Ntutekereze
ibyo. Gusa uruhuke kandi ugerageze kubona amaboko yawe mumiterere kugirango urinde icyo aricyo
ibumoso. Impumuro yamaraso ava mumaboko yanjye ntacyo bivuze ubu hamwe na bose
impumuro nziza mu mazi. Usibye ko batamena amaraso menshi. Hariho
ntakintu nakimwe gisobanura icyo aricyo cyose. Amaraso arashobora gutuma ibumoso buva
kubabara. Nshobora gutekereza iki ubu? yaratekereje. Ntacyo. Ngomba gutekereza ku kintu na kimwe
hanyuma utegereze ibikurikira. Ndifuza ko byari kuba inzozi rwose, we
yatekereje. Ariko ni nde ubizi? Birashoboka ko byagenze neza. Inyanja yakurikiyeho yaje ni isuka imwe-izuru. Yaje nk'ingurube
ku nkono niba ingurube yari ifite umunwa mugari kuburyo washyira umutwe wawe
muri. Umusaza amwemerera gukubita ifi hanyuma atwara icyuma
inkono hasi mu bwonko bwe. Ariko akazu kanyeganyega asubira inyuma nka we
yazungurutse maze icyuma gifata. Umusaza yiyemeje kuyobora. Ntiyigeze anareba binini
shark irohama buhoro mumazi, yerekana ubunini bwubuzima, hanyuma nto,
hanyuma gato. Buri gihe ibyo byashimishaga umusaza. Ariko ntiyigeze anabikora
reba nonaha. Ati: "Ubu mfite gaff." "Ariko ntacyo bizakora. Mfite Uwiteka
inkuge ebyiri hamwe na tiller hamwe na club ngufi. "

Yatekereje ko noneho barankubise. Ndashaje cyane kuri club sharks to
urupfu. Ariko nzabigerageza igihe cyose mfite inkuge na club ngufi
na tiller. Yongeye gushyira amaboko mu mazi kugira ngo ayashire. Bwari bwije
nyuma ya saa sita nta kindi yabonye uretse inyanja n'ijuru. Hariho
umuyaga mwinshi mwijuru kuruta uko byari bimeze, kandi bidatinze yizeye ko we
yabona ubutaka. Ati: "Urarushye, musaza". "Urarushye imbere."

Inyanja ntiyongeye kumukubita kugeza izuba rirenze. Umusaza yabonye amababa yumukara aje munzira yagutse ifi
igomba gukora mumazi. Ntibari banakane kuri kimwe cya kane. Berekejeje kuri skiff yo koga kuruhande. Yakubise tiller, akora urupapuro vuba kandi agera munsi yinyuma
kuri club. Byari inkono ya oar kuva kumeneka yamenetse kugeza
uburebure bwa metero ebyiri n'igice z'uburebure. Yashoboraga kuyikoresha neza
n'ukuboko kumwe kubera gufata ukuboko kandi yafashe neza
yacyo n'ukuboko kwe kw'iburyo, azunguza ikiganza kuri yo, igihe yitegereza Uwiteka
sharks iraza. Bombi bari _galanos_. Ngomba kureka uwambere akamufata neza nkamukubita ku ngingo ya
izuru cyangwa igororotse hejuru yumutwe, yatekereje. Inyanja ebyiri zarafunze hamwe abonye imwe hafi ye ifunguye
urwasaya rwe akarucengera mu ifeza y'amafi, azamura Uwiteka
club muremure kandi yamanuye hasi iremereye no kwikubita hejuru ya
umutwe mugari. Yumvaga gukomera kwa rubbery mugihe club yaje
hasi. Ariko yumvise gukomera kw'amagufwa na we akubita inyanja
rimwe na rimwe bigoye hejuru yizuru nkuko yamanutse kuva kuri
amafi. Iyindi nyoni yari yarinjiye kandi isohoka noneho irongera yinjira mu rwasaya
ubugari. Umusaza yashoboraga kubona ibice byinyama zamafi yamenetse
cyera kuva mu mfuruka y'urwasaya ubwo yagonaga amafi akayifunga
urwasaya. Yaramwegereye maze akubita umutwe gusa maze inyanja ireba
we maze asunika inyama zirekuye. Umusaza yamanuye club
yongeye kumunyerera ngo amire akubita bikomeye gusa
rubber. Umusaza ati: "Ngwino, _galano_". "Injira."

Inyanja yaje yihuta maze umusaza aramukubita afunga urwasaya. Yamukubise bikomeye kandi kuva hejuru nkuko yashoboraga kuzamura ikipe. Iki gihe yumvise igufwa riri munsi yubwonko aramukubita
na none ahantu hamwe mugihe inyanja yatanyaguye inyama zidatinze
hanyuma aramanuka ava mu mafi. Umusaza yamwitegereje ko azagaruka ariko nta shitingi yerekanye. Hanyuma abona umwe hejuru arimo koga mu ruziga. Ntiyabonye Uwiteka
fin of the other. Yatekereje ko ntashobora kubica. Nshobora kugira mugihe cyanjye. Ariko nabababaje bombi kandi ntanumwe ushobora kumva ameze neza. Niba
Nshobora gukoresha ikibiriti n'amaboko abiri nashoboraga kwica uwambere
rwose. Yatekereje ko n'ubu. Ntiyashakaga kureba amafi. Yari azi ko kimwe cya kabiri cye
yarimbuwe. Izuba ryarenze igihe yari mu ntambara
inyanja. Ati: "Vuba hazaba umwijima." "Noneho ngomba kubona urumuri rwa
Havana. Niba ndi kure cyane yuburasirazuba nzabona amatara yimwe
y'inyanja nshya. "

Yatekereje ko sinshobora kuba kure cyane. Nizere ko ntanumwe wabayeho
uhangayitse. Hariho umuhungu gusa wo guhangayika, birumvikana. Ariko nzi neza ko ari we
wagira icyizere. Benshi mu barobyi bakuze bazahangayika. Benshi
yatekereje n'abandi. Ntuye mu mujyi mwiza. Ntiyashoboraga kuvugana n'amafi kuko amafi yari yangiritse
nabi cyane. Hanyuma ikintu kiza mumutwe we. Ati: "Igice cy'amafi". "Ifi ko wari. Mbabajwe nuko nanjye nagiye
kure. Twatsembye twembi. Ariko twishe inyanja nyinshi, wowe na njye,
kandi yangije abandi benshi. Ni bangahe wigeze wica, amafi ashaje? Urabikora
ntugire icumu ku mutwe wawe ubusa. "

Yakundaga gutekereza ku mafi nicyo yakora ku nyoni aramutse abikoze
barimo koga kubuntu. Nari nkwiye gukata fagitire kugirango ndwanye
hamwe, yatekereje. Ariko nta hateti yari ihari hanyuma nta cyuma. Ariko iyaba nari mfite, kandi nashoboraga kuyikubita ku kibero cya oar, mbega intwaro. Noneho dushobora kuba twarwaniye hamwe. Uzakora iki ubu niba ari bo
ngwino nijoro? Wakora iki? Ati: "Mubarwanye." "Nzabarwanya kugeza igihe nzapfira."

Ariko mu mwijima ubungubu kandi nta mucyo werekana nta matara n'umuyaga gusa
no gukurura gahoro gahoro yumva ko wenda yari asanzwe
yapfuye. Yashyize amaboko ye yombi yumva imikindo. Ntabwo bari
yapfuye kandi ashobora kuzana ububabare bwubuzima mugukingura no gufunga
bo. Yegamiye umugongo inyuma kandi azi ko atapfuye. Ibitugu bye byaramubwiye. Mfite ayo masengesho yose nasezeranije ndamutse mfashe ifi, yatekereje. Ariko ndarushye cyane kubivuga ubu. Nibyiza kubona umufuka nkawushyira
hejuru y'ibitugu byanjye. Yaryamye inyuma, arayobora, yitegereza umucyo uza muri
ijuru. Yatekereje ko mfite kimwe cya kabiri cye. Ahari nzagira amahirwe yo
uzane imbere imbere igice. Nkwiye kugira amahirwe. Yavuze ko oya. Wowe
yarenze amahirwe yawe mugihe wagiye kure cyane. Aceceka gato ati: "Ntukabe umuswa." "Kandi komeza kuba maso kandi uyobore. Urashobora
mugire amahirwe menshi. "

Ati: "Ndashaka kugura bimwe niba hari aho babigurisha". Niki Nshobora kugura? aribaza ati: Nshobora kugura hamwe nabuze
inanga n'icyuma kimenetse n'amaboko abiri mabi? Ati: "Urashobora." "Wagerageje kuyigura n'iminsi mirongo inani n'ine kuri
inyanja. Na bo hafi kukugurisha nawe. "

Ntabwo ngomba gutekereza ubusa. Amahirwe nikintu kiza
buryo bwinshi kandi ninde ushobora kumumenya? Nafata bimwe nubwo muri byose
ifishi no kwishyura ibyo basabye. Icyampa nkabona urumuri ruva kuri
yatekereje. Ndifuriza ibintu byinshi. Ariko icyo nicyo kintu I.
icyifuzo kuri ubu. Yagerageje gutuza neza kuyobora no kuva
ububabare bwe yari azi ko atapfuye. Yabonye urumuri rwerekana amatara yumujyi kubigomba kugira
yabaye nka saa kumi z'ijoro. Babanje gushishoza gusa
nkuko urumuri ruri mwijuru mbere yuko ukwezi kurasa. Noneho bari
bihamye kubona hakurya y'inyanja yari ikaze none hamwe no kwiyongera
akayaga. Yerekeje imbere mu mucyo maze atekereza ko, vuba aha,
agomba gukubita ku nkombe z'umugezi. Yatekereje ko noneho byarangiye. Birashoboka ko bazongera kunkubita. Ariko iki
umuntu arashobora kubakorera mwijima nta ntwaro? Yarakaye kandi arababara nonaha ibikomere bye nibice byose byacuramye
y'umubiri we wababajwe n'ubukonje bw'ijoro. Ndizera ko ntagomba
arongera arwana. Ndizera cyane ko ntagomba kongera kurwana. Ariko mu gicuku yararwanye kandi noneho yari azi ko urugamba ntacyo rumaze. Baje mu gikapu abona gusa imirongo iri mumazi ko
udusimba twabo twakozwe na fosifore yabo nkuko biyitiriye
amafi. Yiziritse ku mutwe yumva urwasaya ruciye no kunyeganyega
ya skiff nkuko bafashe hepfo. Yatsimbaraye cyane ku cyo
yashoboraga kumva gusa no kumva kandi yumva ikintu gifata club kandi
yari yagiye. Yanyeganyeze tiller adafite ingeri arakubita arayikata,
kuyifata mu biganza byombi no kuyitwara hasi na none. Ariko bo
bari hejuru yumuheto nonaha kandi batwara umwe murindi kandi hamwe,
gutanyagura ibice byinyama byerekanaga urumuri munsi yinyanja nkaho
bahindukiye kuza. Umwe yaje, amaherezo, arwanya umutwe ubwawo kandi yari azi ko aribyo
hejuru. Yahinduye tiller hejuru yumutwe wikigina aho urwasaya ruri
yafashwe nuburemere bwumutwe wamafi udashobora gutanyagura. We
yazunguye rimwe na kabiri na none. Yumvise tiller avunika kandi we
yihaha kuri sharke hamwe nigituba cyacitse. Yumvise byinjiye kandi
kumenya ko bikarishye arongera arayitwara. Inyanja yarekuye irazunguruka
kure. Ngiyo akazu ka nyuma k'ipaki yaje. Hariho
nta kindi kintu cyo kurya. Umusaza ntiyashoboraga guhumeka nonaha yumva uburyohe budasanzwe muri we
umunwa. Byari umuringa kandi biryoshye kandi yarabitinye akanya. Ariko ntabwo byari byinshi. Amacira mu nyanja ati: "Kurya ibyo, _Galanos_. Kandi ukore a
ndota wishe umugabo. "

Yari azi ko yakubiswe noneho amaherezo kandi nta muti aragaruka
Kuri inyuma hanyuma ugasanga impera ya tiller yakwira muri
ikibanza cya rode neza bihagije kugirango ayobore. Yatuye umufuka
amuzengurutse ibitugu ashyira skiff kumurongo we. Yarafashe ubwato
byoroheje ubungubu kandi nta bitekerezo cyangwa amarangamutima ayo ari yo yose. We
yarenganye ibintu byose none afata ubwato kugirango akore icyambu cye
kimwe kandi mubwenge uko ashoboye. Mwijoro nijoro inyanja yakubise
umurambo nkuko umuntu ashobora gutoragura ibisate kumeza. Umusaza
ntiyabitayeho kandi nta kintu na kimwe yitayeho
usibye kuyobora. Yabonye gusa uburyo bworoshye nuburyo skiff
ubwato noneho nta buremere bukomeye iruhande rwe. Yatekereje ko ari mwiza. Ari muzima kandi ntabwo yangiritse muburyo ubwo aribwo bwose
Kuri Tiller. Ibyo birasimburwa byoroshye. Yashoboraga kumva ko ari imbere yumuyaga none akabona amatara
ya koloni yinyanja ku nkombe. Yari azi aho ari ubu n'ubu
ntakintu nakimwe cyo kugera murugo. Yatekereje ko umuyaga ari inshuti yacu. Hanyuma yongeyeho, rimwe na rimwe. N'inyanja nini hamwe n'inshuti zacu n'abanzi bacu. Kandi uburiri, we
yatekereje. Uburiri ni inshuti yanjye. Yatekereje gusa kuryama. Uburiri buzaba bwiza
ikintu. Yatekereje ko byoroshye iyo ukubiswe. Sinigeze menya uko
byari byoroshye. Yatekereje ko icyagukubise. Aceceka gato ati: "Nta na kimwe." "Nagiye kure cyane."

Igihe yafashe ubwato ku cyambu gito amatara ya Terase yari
hanze kandi yari azi ko abantu bose bari muburiri. Umuyaga wariyongereye kandi
yavugaga cyane. Byari bituje ku cyambu nubwo na we
yafashe ubwato hejuru ya shitingi munsi yigitare. Hariho
ntamuntu wamufasha nuko akurura ubwato hejuru uko ashoboye. Hanyuma
arasohoka, amwihutisha kugera ku rutare. Yakinguye masta maze azunguza ubwato arabihambira. Hanyuma
bitugu mast hanyuma atangira kuzamuka. Icyo gihe ni bwo yamenye Uwiteka
ubujyakuzimu bwe. Yahagaritse akanya gato asubiza amaso inyuma kandi
yabonye mubitekerezo bivuye kumuri kumuhanda umurizo munini wamafi
guhagarara neza inyuma yinyuma ya skiff. Yabonye umurongo wera wambaye ubusa
y'urugongo rwe na misa yijimye yumutwe hamwe na fagitire yo gutegura
n'ubwambure bwose hagati. Yatangiye kuzamuka hanyuma hejuru aragwa aryama umwanya muto
hamwe na masta ku rutugu. Yagerageje kubyuka. Ariko na byo byari bimeze
bigoye nuko yicara aho afite mast ku rutugu arareba
umuhanda. Injangwe yanyuze kuruhande rugana ubucuruzi bwayo kandi
umusaza arabireba. Hanyuma yitegereza umuhanda. Amaherezo, ashyira mastasi hasi arahaguruka. Yatoraguye hejuru
mushyire ku rutugu atangira umuhanda. Yategerezwa kwicara
inshuro eshanu mbere yuko agera mu kazu ke. Imbere mu kazu yegamiye urukuta ku rukuta. Mu mwijima we
yabonye icupa ry'amazi afata icyo kunywa. Hanyuma aryama ku buriri. Yakuyemo igitambaro ku bitugu hanyuma amugongo kandi
amaguru kandi aryama yubamye hasi mu binyamakuru amaboko ye hanze
igororotse n'amaboko y'intoki hejuru. Yari asinziriye ubwo umuhungu yarebaga mu muryango mu gitondo. Byari
guhuha cyane kuburyo ubwato-bwato butasohoka kandi
umuhungu yari aryamye atinze hanyuma aje mu kazu k'umusaza nkuko yari yaje
buri gitondo. Umuhungu abonye ko umusaza ahumeka hanyuma we
abonye amaboko yumusaza atangira kurira. Yagiye hanze cyane
ucecetse kujya kuzana ikawa no kumuhanda yari arimo
kurira. Abarobyi benshi bari bazengurutse skif bareba icyakubiswe iruhande
imwe kandi yari mumazi, ipantaro ye irazunguruka, ipima Uwiteka
skeleton hamwe n'uburebure bwumurongo. Umuhungu ntiyamanutse. Yari ahari mbere n'umwe muri
abarobyi bamushakaga skiff. "Ameze ate?" umwe mu barobyi avuza induru. Umuhungu aramuhamagara ati: "Gusinzira". Ntiyitaye ku kumubona arira. "Ntihakagire umuntu uhungabanya."

"Yari afite metero cumi n'umunani kuva izuru kugeza umurizo", umurobyi wari
kumupima yahamagaye. Umuhungu ati: "Ndabyizeye." Yinjiye muri Terase asaba ikawa. "Bishyushye kandi birimo amata menshi n'isukari birimo."

"Hari ikindi?"

"Oya. Nyuma yaho nzareba icyo ashobora kurya."

Nyir'ubwite ati: "Mbega ifi." "Ntabwo bigeze bibaho
ifi. Ayo yari amafi abiri meza wafashe ejo. "

Umuhungu ati: "Wamagane ifi yanjye", atangira kurira. "Urashaka kunywa ikinyobwa icyo ari cyo cyose?" nyir'ubwite yarabajije. Umuhungu ati: "Oya." "Babwire ko batabangamiye Santiago. Nzagaruka."

"Mubwire ukuntu mbabajwe."

Umuhungu ati: "Urakoze." Umuhungu yatwaye isafuriya ishyushye ya kawa kugeza mu gikarito cy'umusaza aricara
na we kugeza akangutse. Bimaze kugaragara nkaho akangutse. Ariko we
yari yasubiye mu bitotsi byinshi kandi umuhungu yari yambutse umuhanda ugana
kuguza inkwi kugirango ushushe ikawa. Amaherezo umusaza arabyuka. Umuhungu ati: "Ntukicare." "Nywa iki."  Yasutse bimwe muri
ikawa mu kirahure. Umusaza arayifata arayinywa. Ati: "Barankubise, Manolin". "Barankubise rwose."

"Ntabwo yagukubise. Ntabwo ari amafi."

"Oya rwose. Byari nyuma."

"Pedrico arimo kureba skif n'ibikoresho. Urashaka iki
byakozwe n'umutwe? "

"Reka Pedrico ayikatemo kugirango akoreshe imitego y'amafi."

"N'icumu?"

"Urabikomeza niba ubishaka."

Umuhungu ati: "Ndabishaka." "Ubu tugomba gukora gahunda zacu kubyerekeye undi
ibintu. "

"Baranshakishije?"

"Birumvikana. Hamwe n'abashinzwe kurinda inkombe hamwe n'indege."

Kera: "Inyanja nini cyane kandi skiff ni nto kandi biragoye kubona"
umugabo ati. Yabonye ukuntu byari bishimishije kubona umuntu tuvugana
aho kuvugana nawe wenyine ninyanja. Ati: "Naragukumbuye."
ati. "Wafashe iki?"

"Umwe umunsi wa mbere. Uwa kabiri n'uwa kabiri."

"Ni byiza cyane."

"Ubu twongeye kuroba hamwe."

"Oya. Ntabwo mfite amahirwe. Ntabwo ngifite amahirwe."

Umuhungu ati: "Ikuzimu n'amahirwe." "Nzazana amahirwe."

"Umuryango wawe uzavuga iki?"

"Simbyitayeho. Nafashe bibiri ejo. Ariko ubu tuzaroba hamwe
kuko ndacyafite byinshi byo kwiga. "

"Tugomba kubona lance nziza yo kwica kandi tugahora tuyirimo. Urashobora
kora icyuma kiva mumababi yisoko ya Ford ishaje. Turashobora kuyisya
Guanabacoa. Igomba kuba ityaye kandi idashyutswe kugirango izacike. My
icyuma kimenetse. "

"Nzabona ikindi cyuma kandi mfite ubutaka bw'isoko. Iminsi ingahe
biremereye _brisa_ dufite? "

"Ahari batatu. Ahari birenze."

Umuhungu ati: "Nzagira byose kuri gahunda." "Urabona amaboko yawe
umusaza neza. "

"Nzi kubitaho. Mwijoro naciriye amacandwe ikintu kidasanzwe
numva ikintu mu gituza cyanjye cyacitse. "

Umuhungu ati: "Nawe bikire." "Kuryama, musaza, nanjye nzabikora
uzane ishati yawe isukuye. Kandi icyo kurya. "

Umusaza ati: "Zana impapuro zose z'icyo gihe nari nagiye." "Ugomba kwihuta neza kuko hari byinshi nshobora kwiga kandi ushobora
nyigisha byose. Wababajwe bangahe? "

Umusaza ati: "Byinshi". Umuhungu ati: "Nzazana ibiryo n'impapuro." "Uruhuke neza, ushaje
umuntu. Nzazana ibintu mu bubiko bw'ibiyobyabwenge mu biganza byawe. "

"Ntiwibagirwe kubwira Pedrico umutwe ni uwe."

"Oya. Nzabyibuka."

Ubwo umuhungu yasohokaga kumuryango akamanuka kumuhanda wa korali yambarwa yari
yongera kurira. Nyuma ya saa sita habaye ibirori bya ba mukerarugendo kuri Terase bareba
hepfo mumazi mumabati yinzoga zirimo ubusa na barracudas yapfuye umugore
yabonye umugongo muremure wera ufite umurizo munini kumpera yazamuye
akazunguruka n'umuhengeri mugihe umuyaga wiburasirazuba wahuhaga inyanja ihamye
hanze yinjira ku cyambu. "Ibyo ni ibiki?" yabajije umusereri yerekana umugongo muremure wa
amafi manini yari imyanda gusa ategereje gusohokana na
tide. Umukozi ati: "Tiburon, Eshark."  Yashakaga gusobanura icyo
byari byarabaye. "Sinari nzi ko inyanja ifite imirizo myiza, imeze neza."

Mugenzi we wumugabo ati: "Nanjye sinigeze mbikora." Hejuru y'umuhanda, mu kazu ke, umusaza yongeye gusinzira. Yari
aracyasinziriye mu maso kandi umuhungu yari yicaye iruhande rwe amureba. Umusaza yarose ibyerekeye intare.